# 计算机系统原理

(含：计算机系统原理自学考试大纲）课程代码 13015(2023年版)

全国高等教育自学考试指导委员会 组编

袁春风编著

(本书配有数字资源)

全国高等教育自学考试指定教材

# 计算机系统原理

(2023年版)

(含：计算机系统原理自学考试大纲)

## 全国高等教育自学考试指导委员会 组编

袁春风 编著

![](images/9b3f9adc8bffcc9c6e3478300eef4d5f3ac6d16086fa633eb1432509980cbbec.jpg)

机械工业出版社

本书是全国高等教育自学考试指导委员会组编的计算机科学与技术、软件工程、网络工程、信息安全4个本科专业自学考试指定教材，包括自学考试大纲和教材的所有内容。

本书介绍与计算机系统相关的核心概念和基础内容，主要包括数据的表示和运算、程序的机器级表示、程序的链接和加载执行、存储器层次结构和虚拟存储器、程序中的VO操作实现。

本书概念清楚、通俗易懂、实例丰富，提供了大量典型习题供读者练习，除了基本术语解释和简答题以外，大部分习题都在教辅资源中给出了习题参考答案。

本书既可以作为计算机专业本科或大专院校学生计算机系统导论课程的教材，也可以作为有关专业研究生或计算机技术人员的参考书。

本书配有电子课件、习题解答等教辅资源，需要的读者可登录www.cmpedu.com免费注册，审核通过后下载，或扫描关注机械工业出版社计算机分社官方微信订阅号身边的信息学，回复73852即可获取本书配套资源链接。

## 图书在版编目（CIP）数据

计算机系统原理：2023年版/全国高等教育自学考试指导委员会组编；袁春风编著.—北京：机械工业出版社，2023.10

全国高等教育自学考试指定教材

ISBN 978-7-111-73852-7

1. ①计…Ⅱ. ①全…②袁…Ⅲ. ①计算机系统-高等教育-自学考试-教材 IV. ①TP303

中国国家版本馆CIP数据核字（2023）第173509号

机械工业出版社（北京市百万庄大街22号 邮政编码100037)

策划编辑：王 斌 责任编辑：王斌秦菲

责任校对：潘蕊张征责任印制：李昂

河北鹏盛贤印刷有限公司印刷

2024年1月第1版第1次印刷

184mm×260mm·18.75印张·460千字

标准书号：ISBN978-7-111-73852-7

定价：69.00元

电话服务 网络服务

客服电话：010-88361066机工官网：www.cmpbook.com

010-88379833机 工官博：weibo.com/cmp1952

010-68326294金书网：www.golden-book.com

封底无防伪标均为盗版 机工教育服务网：www.cmpedu.com

## 组编前言

21世纪是一个变幻难测的世纪，是一个催人奋进的时代。科学技术飞速发展，知识更替日新月异。希望、困惑、机遇、挑战，随时随地都有可能出现在每一个社会成员的生活之中。抓住机遇，寻求发展，迎接挑战，适应变化的制胜法宝就是学习一依靠自己学习、终生学习。

作为我国高等教育组成部分的自学考试，其职责就是在高等教育这个水平上倡导自学、鼓励自学、帮助自学、推动自学，为每一个自学者铺就成才之路。组织编写供读者学习的教材就是履行这个职责的重要环节。毫无疑问，这种教材应当适合自学，应当有利于学习者掌握和了解新知识、新信息，有利于学习者增强创新意识，培养实践能力，形成自学能力，也有利于学习者学以致用，解决实际工作中所遇到的问题。具有如此特点的书，我们虽然沿用了“教材”这个概念，但它与那种仅供教师讲、学生听，教师不讲、学生不懂，以“教”为中心的教科书相比，已经在内容安排、编写体例、行文风格等方面都大不相同了。希望读者对此有所了解，以便从一开始就树立起依靠自己学习的坚定信念，不断探索适合自己的学习方法，充分利用自己已有的知识基础和实际工作经验，最大限度地发挥自己的潜能，达到学习的目标。

欢迎读者提出意见和建议。

祝每一位读者自学成功。

全国高等教育自学考试指导委员会

2022年8月

## 目 录

## 组编前言

大纲前言 IV. 关于大纲的说明与考核实施要求……15  
I.课程性质与课程目标…………3 V.题型举例……… …17  
II.考核目标 ………………………………………5 V.题型举例参考答案…………………………19  
IⅢI.课程内容与考核要求……………6 后记…… … 21

## 计算机系统原理

## 编者的话

第1章 计算机系统概述……… ……26  
1.1 计算机基本工作原理 ………… ……26  
1.1.1 冯·诺依曼结构基本思想… 26  
1.1.2 程序和指令的执行过程 … 27  
1.2 程序的开发与运行 ……… 29  
1.2.1 程序设计语言和翻译程序… 30  
1.2.2 从源程序到可执行文件 …… 31  
1.2.3 可执行文件的启动和执行…33  
1.3 计算机系统的层次结构 ………… 34  
1.3.1 计算机系统抽象层的转换… 34  
1.3.2 计算机系统的不同用户……… 36  
1.3.3 计算机系统核心层之间的  
关联…… …37  
1.4 计算机系统性能评价 ………………40  
1.4.1 计算机性能的测试 …………40  
1.4.2 用指令执行速度进行性能  
评估 …42  
1.4.3 用基准程序进行性能评估… 43  
本章小结… … 43  
习题…… …44  
第2章 数据的表示和运算……… …47  
2.1 数制和编码 … …47  
2.1.1 信息的二进制编码………47  
2.1.2 进位记数制…… …………47  
2.1.3 定点数的编码表示…………… 50  
2.2 整数的表示………… …………… 54  
2.2.1 无符号整数的表示 …………54  
2.2.2 带符号整数的表示………… 55  
2.2.3 C 语言中的整数类型 ……… 55  
2.3 实数的表示………………57  
2.3.1 浮点数的表示格式 ……………… 57  
2.3.2 IEEE 754 浮点数标准 ……… 58  
2.3.3 C 语言中的浮点数类型…… 61  
2.4 非数值数据的编码表示 …………… 62  
2.4.1 逻辑值 … ………63  
2.4.2 西文字符………… ……63  
2.4.3 汉字字符……… ……64  
2.5 数据的长度单位与排列 ……… 65  
2.5.1 数据的宽度和单位…………65  
2.5.2 数据的存储和排列顺序 … 66  
2.6 加法器和算术逻辑部件 ………… 68  
2.6.1 全加器和加法器…………68  
2.6.2 带标志加法器……69  
2.6.3 补码加减运算器 …………69 3.6 兼容IA-32的64位系统………144  
2.6.4 算术逻辑部件…… 71 3.6.1 x86-64 的基本特点…… 144  
2.7 定点数乘除运算…………71 3.6.2 x86-64 的过程调用 …… 145  
2.7.1 无符号数乘法运算 ……71 3.6.3 x86-64 的基本指令和  
2.7.2 原码乘法运算…… 73 对齐…… ……146  
2.7.3 补码乘法运算…………74 本章小结…… … 148  
2.7.4 无符号数除法运算 ………… 74 习题…… … 148  
2.7.5 原码除法运算 ………… 76 第4 章 可执行文件的生成与加载  
2.7.6 补码除法运算 ………78 执行……… …159  
2.7.7 整数的乘除运算…… 78 4.1 可执行文件生成概述………159  
2.8 浮点数运算 ………… ……80 4.1.1 预处理、编译和汇编………159  
2.8.1 浮点数加减运算 ……… 81 4.1.2 程序的链接过程……160  
2.8.2 浮点数乘除运算…… 84 4.2 目标文件格式…………163  
本章小结……………… 85 4.2.1 ELF 目标文件格式……… 163  
习题…… … 86 4.2.2 可重定位目标文件格式 ……164  
第3章 程序的转换及机器级表示………90 4.2.3 可执行目标文件格式 ………168  
3.1 程序转换概述…………90 4.2.4 可执行文件的存储器映像…170  
3.1.1 机器指令及汇编指令 ………… 90 4.3 符号解析与重定位…………170  
3.1.2 指令集体系结构 ……91 4.3.1 符号和符号表 ……………170  
3.1.3 指令系统设计风格…… 92 4.3.2 符号解析和静态链接………… 173  
3.1.4 生成机器代码的过程…… 93 4.3.3 重定位过程………177  
3.2 IA-32 指令系统概述 …… 98 4.3.4 动态链接 ……  
3.2.1 数据类型及其格式 ……… 99 4.4 可执行文件的加载………181  
3.2.2 寄存器组织和寻址方式…100 4.4.1 程序和进程的概念……… 181  
3.2.3 机器指令格式……106 4.4.2 进程的虚拟地址空间 ………… 182  
3.3 IA-32 常用指令类型及其操作  107 4.4.3 execve 函数和 main 函数 ……… 183  
3.3.1 传送指令……107 4.4.4 fork 函数和程序的启动  
3.3.2 定点算术运算指令…… 110 加载………………184  
3.3.3 按位运算指令…………… 113 4.5 程序的执行和中央处理器……… 185  
3.3.4 程序执行流控制指令……… 114 4.5.1 程序及指令的执行过程……185  
3.4 C 语言程序的机器级表示……… 119 4.5.2 CPU 的基本功能和组成… 187  
3.4.1 过程调用的机器级表示 …… 119 4.5.3 打断程序正常执行的事件189  
3.4.2 选择语句的机器级表示 …… 130 4.5.4 异常和中断的响应过程 ……190  
3.4.3 循环结构的机器级表示 …132 4.5.5 指令流水线的基本概念…… 191  
3.5 复杂数据类型的分配和访问…… 135 本章小结…… … 193  
3.5.1 数组的分配和访问……… 135 习题…………… … 193  
3.5.2 结构体数据的分配和访问… 139 第 5 章 程序的存储访问 …… ……199  
3.5.3 联合体数据的分配和访问 … 140 5.1 存储器概述…… …… 199  
3.5.4 数据的对齐方式……… 141 5.1.1 存储器的分类 ………… 199  
5.1.2 主存储器的组成和基本 \*5.6 实例：Intel Core i7+Linux 存储  
操作…… …………200 系统……… ……236  
5.1.3 存储器的层次化结构 …… 201 5.6.1 Core i7 的层次化存储器  
5.1.4 程序访问的局部性………201 结构…………………………236  
5.2 主存与CPU的连接及读/写 5.6.2 Core i7 的地址转换机制 …… 237  
操作………… ………204 5.6.3 Linux 系统的虚拟存储  
管理………… ……240  
5.2.1 主存芯片技术 ……… 204  
本章小结… ……242  
5.2.2 主存与 CPU 的连接 ……… 205  
习题…… ……242  
5.2.3 装入/存储指令的操作  
第6章 程序中 I/0 操作的实现……… 248  
过程…………………………………207  
6.1 V0 子系统概述………248  
5.3 硬盘存储器…………209  
6.2 用户空间 I/0 软件………251  
5.3.1 磁盘存储器的结构……… 209  
6.2.1 用户程序中的 I/0 函数 …… 251  
5.3.2 磁盘存储器的性能指标……211  
6.2.2 文件的基本概念………… 254  
5.3.3 磁盘存储器的连接…… 212  
6.2.3 系统级 V0 函数…………255  
\*5.3.4 闪速存储器和U盘………212  
6.2.4 C 标准V/0 库函数 ………… 257  
5.3.5 固态硬盘…………… 214 6.3 内核空间 V/0 软件………… 264  
5.4 高速缓冲存储器…………214  
6.3.1 设备无关V/0 软件层 ……… 264  
5.4.1 cache 的基本工作原理 …… 214 6.3.2 设备驱动程序 ……… 267  
5.4.2 cache 行和主存块之间的  
6.3.3 中断服务程序 …… 273  
映射方式………216 6.4 V/0 硬件与软件的接口 …… 275  
5.4.3 cache 中主存块的替换  
6.4.1 输入/输出设备……275  
算法…………………………221 6.4.2 基于总线的互连结构……276  
5.4.4 cache 的写策略…………… 222 6.4.3 1/0 接口的功能和结构 ……279  
5.4.5 cache 和程序性能………… 223 6.4.4 V/0 端口及其编址 ……… 280  
5.5 虚拟存储器…………226 6.4.5 中断系统 ………… 282  
5.5.1 虚拟存储器的基本概念…… 226 本章小结…… …… 285  
5.5.2 虚拟地址空间………… 227 习题… ……286  
5.5.3 虚拟存储器的实现……… 229 参考文献……… … 291  
5.5.4 存储保护………235 后记 … 292

全国高等教育自学考试

# 计算机系统原理自学考试大纲

全国高等教育自学考试指导委员会 制定

## 大纲前言

为了适应社会主义现代化建设事业的需要，鼓励自学成才，我国在20世纪80年代初建立了高等教育自学考试制度。高等教育自学考试是个人自学、社会助学和国家考试相结合的一种高等教育形式。应考者通过规定的专业课程考试并经思想品德鉴定达到毕业要求的，可获得毕业证书；国家承认学历并按照规定享有与普通高等学校毕业生同等的有关待遇。经过40多年的发展，高等教育自学考试为国家培养造就了大批专门人才。

课程自学考试大纲是规范自学者学习范围、要求和考试标准的文件。它是按照专业考试计划的要求，具体指导个人自学、社会助学、国家考试及编写教材的依据。

为更新教育观念，深化教学内容方式、考试制度、质量评价制度改革，更好地提高自学考试人才培养的质量，全国考委各专业委员会按照专业考试计划的要求，组织编写了课程自学考试大纲。

新编写的大纲，在层次上，本科参照一般普通高校本科水平，专科参照一般普通高校专科或高职院校的水平：在内容上，及时反映学科的发展变化以及自然科学和社会科学近年来研究的成果，以更好地指导应考者学习使用。

全国高等教育自学考试指导委员会

2023年5月

# 1.课程性质与课程目标

为了明确计算机系统原理课程的学习内容和考核要求，特制定本考试大纲。本考试大纲是针对计算机科学与技术、软件工程等专业本科层次的计算机系统原理课程进行个人自学、社会助学和考试命题的依据。本考试大纲突出计算机系统相关的基本原理、基本知识和基本应用能力的要求。本课程的自学考试范围以本考试大纲所限定的内容为准。

## 一、课程性质和特点

计算机系统原理是针对计算机科学与技术、软件工程等专业本科层次设置的一门重要主干课程。本课程从程序员视角出发，基于单处理器计算机系统各抽象层之间的关联关系，以可执行文件的生成和加载、进程的正常执行、存储访问和异常/中断处理、应用程序中I0操作的底层实现机制为主要内容，重点构建高级语言程序和指令集体系结构、编译器、汇编器、链接器、操作系统等位于计算机系统各抽象层之间的系统级关联知识体系。

设置这一课程的目的主要是使学生能从程序员角度认识计算机系统。对程序的生成和执行过程，以及指令的底层硬件执行机制有一定的认识和理解，从而增强学生在程序调试、性能提升、程序移植等方面的能力，并为后续的计算机组成原理、操作系统、编译原理、计算机体系结构等课程的学习打下坚实基础。

## 二、课程学习目标

本课程的学习目标包括以下几个方面：

1. 深刻理解计算机系统层次结构以及系统各抽象层之间的联系。

2. 掌握各类数值数据和非数值数据的编码及其基本运算方法。

3. 深刻理解指令集体系结构基本内容以及高级语言程序的机器级表示。

4. 理解目标文件结构和多程序模块链接生成可执行文件并加载执行的过程。

5. 理解层次结构存储系统的基本构成及其与程序的访问局部性之间的关系。

6. 理解程序中VO操作的底层实现机制以及程序与OS和VO硬件之间的联系。

## 三、与相关课程的联系与区别

本课程主要从程序员视角来讲解计算机系统，因此主要内容包括以下几个方面：位于计算机系统软硬件交界面的指令系统（即指令集体系结构ISA）；程序中的数据、运算表达式、各类语句和函数调用等的机器级表示：程序的链接、加载和执行；异常和中断处理：程序的存储访问以及V0操作的底层实现机制。由此可见，本课程内容涵盖了高级语言程序设计、计算机组成原理、汇编语言程序设计、操作系统等课程中的部分内容。

作为一门计算机系统的原理性课程，本课程主要以可执行文件的表示、生成和加载执行为主线介绍计算机系统核心层次之间的关联关系。因此，本课程内容仅涉及计算机系统关联的基本概念、基本知识和基本方法，而不涉及计算机系统核心层的具体实现，例如，计算机系统底层微架构的设计实现属于计算机组成原理课程的主要内容，操作系统内核的设计实现属于操作系统课程主要内容。

## 四、课程的重点和难点

本课程的重点内容包括计算机系统的层次结构、各类数据的机器级表示、指令集体系结构的基本内容、程序的机器级表示、可执行文件的生成和加载执行、程序的存储访问过程以及程序中的VO操作实现机制。

计算机系统是由多个不同抽象层构成的层次结构复杂系统，本课程内容涵盖从最上层的应用软件到底层功能部件各层，内容多而涉及面广，因而难点内容也较多。相对来说，前三章内容更直观、更容易理解，后三章内容更深入、更复杂，后三章内容与其他课程的关联性也更强一些。

## Ⅱ.考核目标

本大纲在考核目标中，按照识记、领会、简单应用和综合应用四个层次规定其达到的能力层次要求，四个能力层次是递升的关系，后者必须建立在前者的基础上。各能力层次的含义如下。

识记：能够指出是什么。即要求考生能够识别和记忆本课程中有关知识点的主要内容，如定义、表达式、公式、原则、方法、步骤、特征和结论等，并能够根据考核要求做出正确的表述、选择和判断。

领会：能够回答出为什么。即要求考生能够领悟和理解本课程中有关知识点的内涵和外延，熟悉其内容要点和其他相关概念之间的区别和联系，并能够根据考核要求做出正确的解释、说明和论述。

简单应用：要求考生能够运用课程中的有关知识点分析和解决程序的表示、转换和执行过程中涉及的简单问题，如简单计算、绘图和分析、论证等。

综合应用：要求考生能够综合运用课程中的多个知识点分析和解决程序的表示、转换和执行过程中涉及的复杂问题，如计算、简单设计、编程和分析、论证等。

本大纲要求考生学习和掌握的知识点内容都作为考核的内容。各知识点的考核参照上述给出的四个能力层次给出要求。

## Ⅲ.课程内容与考核要求

## 第一章 计算机系统概述

## 一、课程内容

第一节 计算机基本工作原理

第二节 程序的开发与运行

第三节 计算机系统的层次结构

第四节 计算机系统性能评价

## 二、学习目的与要求

概要了解整个计算机系统全貌以及本课程内容在计算机系统中的位置，理解一个程序从编辑、编译转换，到在计算机上执行的概要过程，并掌握如何简单评价计算机系统的性能。

## 三、考核知识点及考核要求

## 1. 计算机基本工作原理

识记：中央处理器（CPU）、算术逻辑部件（ALU）、通用寄存器（GPR）、程序计数器(PC）、指令寄存器（IR）、控制器（CU）、主存储器（MM）、总线、主存地址寄存器(MAR）、主存数据寄存器（MDR)、操作码字段、地址码字段、机器指令、汇编指令。

领会：冯·诺依曼结构计算机的工作方式、计算机硬件的基本组成、程序和指令之间的关系、指令的执行。

## 2. 程序的开发与运行

识记：机器语言、汇编语言、机器级语言、翻译程序、汇编程序、解释程序、编译程序、用户程序（应用程序）、源程序文件、可执行（目标）文件、文本文件、二进制文件、外设、I/O模块。

领会：汇编语言与机器语言之间的关系、程序开发过程、各种语言处理程序（解释程序、编译程序、汇编程序）的功能、高级语言程序与低级语言程序之间的关系、可执行文件运行过程。

## 3. 计算机系统的层次结构

识记：语言处理系统、指令集架构、微架构、系统软件、应用软件、最终用户、透明、未定义行为、未确定行为、应用程序二进制接口（ABI)、应用程序编程接口（API)。

领会：硬件和软件之间的相互关系、计算机系统的层次化结构、各类计算机用户在计算机系统中所处位置、本课程在计算机系统中所处位置。

## 4. 计算机系统性能评价

领会：哪些因素会影响计算机的性能。

简单应用：能对计算机系统的性能指标进行简单计算。

## 四、本章重点、难点

重点：冯·诺依曼结构计算机的特点、计算机硬件基本组成、程序和指令之间的关系、程序开发过程、计算机系统层次结构。

难点：计算机系统层次结构。

## 第二章 数据的表示和运算

## 一、课程内容

第一节 数制和编码

第二节 整数的表示

第三节 实数的表示

第四节 非数值数据的编码表示

第五节 数据的长度单位与排列

第六节 加法器和算术逻辑部件

第七节 定点数乘除运算

第八节 浮点数运算

## 二、学习目的与要求

掌握计算机内部各种数据的机器级表示，并能将这些知识熟练运用到高级语言和机器级代码的编程和调试工作中：掌握核心运算部件ALU以及计算机内部各种基本运算算法和运算部件，能够运用所学知识分析和解释高级语言程序设计和机器级代码中遇到的各种问题和相应的执行结果。

## 三、考核知识点及考核要求

## 1. 数制和编码

领会：真值和机器数的含义以及相互关系、定点数的原码、补码、反码和移码4种编码方式。

简单应用：各类进位记数制数据之间的转换、真值和机器数（编码）之间的转换。

## 2. 整数的表示

领会：无符号整数的用途和表示、带符号整数的表示、现代计算机中使用补码表示带符号整数的原因、模运算系统的本质。

简单应用：解释和解决C语言程序中整数类型数据的表示和转换问题。

## 3. 实数的表示

领会：浮点数的表示格式及其与表示精度和表示范围之间的关系、规格化浮点数的概念

和浮点数规格化方法、IEEE754标准。

简单应用：能在真值与单精度和双精度格式浮点数之间进行转换、解释和解决C语言程序中浮点数类型数据的表示和转换问题。

## 4. 非数值数据的编码表示

领会：逻辑数据、西文字符和汉字字符的常用表示方法，如ASCI码、GB2312字符集。

## 5. 数据的长度单位与排列

领会：常用数据长度单位的含义，如bit、B、KB、MB、GB、TB等。

简单应用：能够利用对大端和小端排列方式以及数据对齐方式的理解，计算C语言程序中变量的地址以及所占空间大小等。

## 6. 加法器和算术逻辑部件

识记：半加器、全加器、加法器、溢出标志OF、进位标志CF、符号标志SF、零标志ZF。

领会：带标志加法器的结构和功能、补码加减运算器的结构和功能、ALU的结构和功能。

简单应用：在补码加减运算器中对给定的两个整型变量进行加减运算，并对运算结果和产生的标志信息进行解释说明。

## 7. 定点数乘除运算

领会：无符号乘运算基本原理、定点原码乘运算基本原理、定点补码乘运算基本原理、无符号除运算基本原理、定点原码除运算基本原理、定点补码除运算基本原理。

简单应用：根据相应乘运算原理对给定的两个整数计算出乘积的机器数及其真值。并能判断结果是否溢出：根据相应除运算原理对给定的两个整数计算出商和余数的机器数及其真值，并能判断结果是否溢出：能将整型变量和整数之间的乘运算转换为移位和加减组合运算方式；对于一个整型变量与2的幂相除的情况，能转换为右移运算。

## 8. 浮点数运算

领会：浮点数加减运算过程、EEE754标准对附加位的添加以及舍入模式等方面的规定、了解浮点数乘法和除法运算的基本思想。

简单应用：对给定的两个浮点数进行加减运算。

## 四、本章重点、难点

重点：无符号数的表示、带符号整数的补码表示、IEEE754浮点数标准、定点数的移位运算、整数的加/减运算、浮点数加/减运算。

难点：IEEE754标准浮点数的表示范围、特殊数（NaN、无穷大等）的浮点数表示、定点数乘运算、定点数除运算、浮点数乘/除运算。

由于难点问题并不是重点，所以对于难点问题，主要注重方法和思路，而不应过多地强调细节，也不要求死记硬背递推公式。

## 第三章 程序的转换及机器级表示

## 一、课程内容

## 第一节 程序转换概述

第二节 IA-32指令系统概述第三节 IA-32 常用指令类型及其操作第四节 C语言程序的机器级表示第五节 复杂数据类型的分配和访问第六节 兼容IA-32的64位系统

## 二、学习目的与要求

了解高级语言与汇编语言之间、汇编语言与机器语言之间的关系：掌握指令系统中有关指令格式、操作数类型、寻址方式、操作类型等内容：深刻理解C语言程序中各种语句和复杂数据类型的机器级代码表示，并能运用本章知识对C语言程序的执行结果进行分析解释。

## 三、考核知识点及考核要求

## 1. 程序转换概述

识记：寄存器传送级语言（RTL）、汇编语言程序、机器级程序、反汇编程序。

领会：机器指令和汇编指令之间的关系、机器指令的格式及指令中应包含的基本信息、汇编指令的表示（如 Intel x86 架构中的 AT&T 格式和 Intel 格式）、CISC和 RISC 的区别以及各自的特点、指令集体系结构所规定的内容、C语言程序的机器级代码生成过程。

简单应用：能使用gcc命令、objdump命令以及 gdb调试工具进行程序的预处理、编译、汇编、链接、调试和反汇编处理等。

## 2. IA-32 指令系统概述

识记：实地址模式、保护模式、单指令多数据（SIMD）技术。

领会：IA-32指令规定的操作数和C程序变量类型之间的关系、IA-32指令涉及的各类寄存器组和标志寄存器（EFLAGS）的结构和定义、IA-32中各种寻址方式的含义和有效地址的概念，以及IA-32变长指令字格式。

## 3. IA-32 常用指令类型及其操作

领会：IA-32中的常用的传送类指令、定点算术运算类指令、按位运算类指令和程序执行流控制类指令等的汇编表示和指令功能。

简单应用：能对照C语言源程序或补码加减运算器等电路的功能，对IA-32常用指令的执行结果进行分析和解释。

## 4. C语言程序的机器级表示

领会：IA-32过程调用时寄存器使用约定和栈帧结构、按值传参和按地址传参的区别、嵌套调用和递归调用的基本原理、C语言源程序中函数调用语句以及各类选择语句和循环语句所转换生成的机器级代码对应结构。

简单应用：能够对C语言源程序中各种语句和运算表达式对应的机器级代码中常用IA-32指令的执行结果进行分析和解释。

综合应用：能够写出C语言源程序中各种语句和运算表达式的机器级代码，也能根据机器级代码给出C语言程序中对应的语句（逆向工程）。

## 5. 复杂数据类型的分配和访问

领会：C语言源程序中各种复杂数据类型（数组、指针、结构体和联合体）的存储分配及其相应操作对应的机器级代码结构、数据对齐存放的原因以及目前流行的几种系统平台的数据对齐规则。

简单应用：能够对C语言源程序中各种复杂数据类型（数组、指针、结构体和联合体）处理对应的机器级代码中常用指令的执行结果进行分析和解释，能运用对齐规则分析结构体和联合体类型变量占空间大小。

## 6. 兼容IA-32 的 64 位系统

领会：IA-32和x86-64两种x86架构的关联和主要差别、x86-64不采用栈传参而采用寄存器传参的主要原因。

简单应用：能够对C语言源程序中各种语句和运算表达式对应的机器级代码中常用x86-64指令的执行结果进行分析和解释。

## 四、本章重点、难点

重点：CISC和RISC的比较、IA-32/x86-64指令集架构的寻址方式和常用指令类型及其功能、C语言源程序和机器级代码之间的对应关系。

难点：IA-32/x86-64机器指令格式、过程调用的机器级表示、结构体和联合体数据的分配和访问。

## 第四章 可执行文件的生成与加载执行

## 一、课程内容

第一节 可执行文件生成概述

第二节 目标文件格式

第三节 符号解析与重定位

第四节 可执行文件的加载

第五节 程序的执行和中央处理器

## 二、学习目的与要求

了解高级语言源程序如何转换为机器级代码的过程：理解ELF目标文件格式、符号及符号解析、重定位信息及重定位过程、可执行文件的存储器映像、可执行文件的加载过程等：了解CPU的主要功能、CPU的内部结构、指令的执行过程、数据通路的基本组成、异常和中断的概念、指令流水线的基本概念和流水线CPU的基本工作原理。

## 三、考核知识点及考核要求

## 1. 可执行文件生成概述

领会：可重定位文件的形成过程、多个可重定位文件组合形成可执行文件的大致过程、可重定位文件和可执行文件的本质区别。

简单应用：使用objdump命令对可重定位文件和可执行文件分别进行反汇编，并对两种文件的反汇编结果进行对比分析。

## 2. 目标文件格式

领会：ELF目标文件的链接视图和执行视图、ELF头的作用以及主要描述信息、ELF目标文件中主要节（.text、.rodata、.data、.bss、.symtab、.strtab）的含义、节头表的作用以及主要描述信息、程序头表的作用以及主要描述信息、可执行文件中的信息与虚拟地址空间之间的映射关系。

简单应用：使用readelf命令对ELF文件中的ELF头、节头表和程序头表中的信息进行分析解释。

## 3. 符号解析与重定位

领会：目标文件的符号表中所包含的符号类型、ELF文件中符号表的作用和主要描述信息、未定义符号和COMMON符号的含义、全局符号的解析规则、静态库文件的生成过程以及静态链接方式、重定位节及其重定位表项中的重定位信息、PC相对地址和绝对地址两种重定位方式的基本思想、共享库文件和动态链接的基本概念和特点。

简单应用：能运用符号解析规则分析给定程序的机器级代码中某些指令内操作数的寻址方式，能够对给定程序的机器级代码中某些指令内所含的重定位结果进行分析和解释。

## 4. 可执行文件的加载

领会：程序和进程之间的关联和区别、Linux进程描述符中对虚拟地址空间的描述、可执行文件的加载过程、三个关键函数fork、execve和main的功能以及程序加载过程形成的用户栈栈底信息结构。

## 5. 程序的执行和中央处理器

识记：指令周期、内部异常、外部中断、异常/中断处理程序、断点、程序状态字、中断使能位、开中断、向量中断方式、中断向量、中断向量表、中断类型号、数据通路、控制器、指令流水线。

领会：指令的执行过程、CPU的基本功能和基本组成、CPU的基本工作过程、打断程序正常执行的典型事件、内部异常和外部中断的不同点和相同点、异常和中断的响应过程、指令流水线的基本概念和流水线CPU的基本工作原理。

## 四、本章重点、难点

重点：目标文件中主要的数据结构（重要的节、ELF头、节头表、程序头表、符号表）、符号解析和重定位的实现原理、可执行文件的加载过程、异常和中断的基本概念、CPU执行程序的基本过程。

难点：目标文件格式、符号解析和重定位的实现、动态链接、可执行文件加载过程。

## 第五章 程序的存储访问

## 一、课程内容

## 第一节 存储器概述

第二节 主存与CPU的连接及读/写操作  
第三节 硬盘存储器  
第四节 高速缓冲存储器  
第五节 虚拟存储器  
第六节 实例：Intel Core i7+Linux 存储系统

## 二、学习目的与要求

掌握构成存储器分层体系结构的几类存储器的工作原理和组织形式：深刻理解程序访问局部性的意义，学会利用时间局部性和空间局部性编写高效的程序：了解指令执行过程中访问指令和访问数据的整个过程，以及存储访问过程中硬件和软件的分工和联系，并深刻理解提高各种访问命中率的意义：了解虚拟存储管理的必要性和实现思路，为学习操作系统中的存储管理等内容打下坚实基础。

## 三、考核知识点及考核要求

## 1. 存储器概述

识记：随机存取存储器、只读存储器、存储元（位元）、存储阵列（存储体、存储矩阵）、编址方式、编址单位、主存控制器、存储器容量、存取时间、程序访问的时间局部性和空间局部性。

领会：存储器各种分类方式、主存的基本结构、存储器层次结构及其与程序访问局部性之间的关系。

## 2. 主存与CPU的连接及读/写操作

领会：SDRAM的基本工作方式和读/写过程、突发传输（Burst）的概念、行缓冲器(Row Buffer) 的概念、DDR SDRAM、DDR2 SDRAM、DDR3 SDRAM等芯片技术的基本原理、CPU和主存之间的连接、内存条插槽和存储器总线的关系、存储器芯片的扩展方式、内存条的组织方式、内存条中DRAM芯片内存储单元的编址方式、取数/存数指令的操作过程。

简单应用：对于内存条的容量、芯片个数、芯片的数据引脚数和地址引脚数、地址字段的划分等进行简单的计算和分析。

## 3. 硬盘存储器

识记：磁盘道密度、磁盘的未格式化容量和格式化容量、磁盘内部传输速率和外部传输速率、寻道时间、旋转等待时间、逻辑块号。

领会：磁盘存储器的结构和基本工作原理、磁道记录格式、磁盘驱动器与主机之间的互连、各类只读存储器的特点、闪速存储器的基本读/写原理、固态硬盘的基本特点。

简单应用：对于硬盘存储器的存储容量、存取时间、盘地址、访问过程等进行简单的计算和分析。

## 4. 高速缓冲存储器（cache）

识记：主存块、cache行、命中率、缺失率、平均访问时间。

领会：cache的基本工作原理、主存块和cache行之间的映射关系、替换算法的基本概念、写策略的基本概念。

简单应用：对于cache总容量、命中率、平均访问时间、某个主存块所映射的cache行号等进行简单计算。

综合应用：综合使用映射关系、替换算法、写策略等相关知识，对C语言程序执行过程中的访存过程进行分析，计算出各种情况下的cache容量和 cache命中率等。

## 5. 虚拟存储器

识记：虚拟地址空间、MMU、虚拟地址、物理地址（主存地址）、段式虚拟存储器、页式虚拟存储器、段页式虚拟存储器。

领会：页表的功能和页表项的内容、页故障异常的发现和处理过程、TLB（快表）的结构和实现、一次存储访问全过程、虚拟地址向物理地址的转换过程、存储器中硬件与软件之间的分工协作方式。

简单应用：根据页表或TLB内容进行地址转换。

综合应用：结合C语言程序、cache、虚拟存储器等方面的知识，对程序的访存过程进行分析和相应的计算。

## 6. 实例：Intel Core i7+Linux 存储系统

领会：具体系统中一个完整的存储系统总体框架、四级页表方式下的地址转换过程、多级页表中页目录表和页表之间的关联、操作系统如何与硬件协同实现存储管理。

## 四、本章重点、难点

重点：程序访问的局部化特性、存储器层次结构的特点及其与程序访问局部性之间的关系、CPU和主存之间的连接、cache的基本工作原理、主存块和cache行的映射关系、页式虚拟存储器的基本原理。

难点：SDRAM芯片的读/写过程、突发传输的概念、行缓冲的概念、主存块和cache行的映射关系、多级页表方式。

## 第六章 程序中I/0操作的实现

## 一、课程内容

第一节 I/0子系统概述

第二节 用户空间I/0 软件

第三节 内核空间V/0 软件

第四节 V0 硬件与软件的接口

## 二、学习目的与要求

了解输入输出系统涉及的软硬件概念和知识体系，理解程序中V0操作的底层实现机制，包括如何从用户态转到内核态执行，如何在内核空间实现对底层V0硬件的控制等，从而为后续学习操作系统中的文件系统、设备管理等内容打下坚实基础。

## 三、考核知识点及考核要求

## 1. I/O 子系统概述

领会：V0子系统层次结构、V0子系统的三个重要特性及其与操作系统之间的关系、从C程序中执行I/O函数调用开始到执行内核中相关系统调用服务例程为止所经过的调用路径、系统调用封装函数的汇编代码结构。

## 2. 用户空间V/O 软件

领会：C标准I/0库函数与系统级I/O函数之间的关系、文件的基本概念、常用系统级I/O 函数（如 creat/open/read/write/lseek/stat/fstat/close） 的基本含义、常用 C 库函数或宏定义（如 fopen/getc/putc/getchar/putchar）的基本实现方法、头文件 stdio. h 中的 FILE 结构（流缓冲区）的工作原理、标准输入（stdin）、标准输出（stdout）和标准错误（stderr）三种文件的特点、标准IO库函数如何利用流缓冲区减少系统调用次数以及为何要减少系统调用次数。

## 3. 内核空间V/O 软件

识记：虚拟文件系统层、逻辑文件系统层、缓存层、通用块设备V0层、绝对路径名、相对路径名、inode、inode表、系统（打开）文件表、打开文件描述符表、文件描述符。

领会：内核空间V0软件的基本层次结构、设备无关V0软件层的主要功能以及组成部分、文件系统的主要任务和框架结构、设备驱动程序和IO控制方式之间的关系、程序直接控制（查询）方式的特点和工作流程、中断V0方式的特点和工作过程、中断服务程序的结构框架以及多重中断处理过程、DMA方式下的VO处理整个过程、中断方式和DMA方式的区别和联系。

简单应用：三种I/O控制方式下CPU用于VO的开销比较。

## 4. VO 硬件和软件的接口

识记：外设、字符设备、块设备、处理器总线、存储器总线、I/O总线、VO接口、数据缓冲寄存器、状态寄存器、控制寄存器（命令寄存器）、I/O端口、I/O指令。

领会：计算机系统互连方式、常用总线标准、VO接口的基本功能和通用结构、VO接口在整个系统互联中的位置、I/O接口和VO端口的差别、IO端口的编址方式、断点保护和现场保护的不同、中断允许触发器的作用以及应在何时开/关中断、中断服务程序调用和子程序调用的差别、中断控制器的基本结构、多重中断和中断屏蔽的概念。

简单应用：前端总线、QPI总线、存储器总线和PCI-e总线等各类总线带宽的计算。

## 四、本章重点、难点

重点：IO子系统的层次结构、C标准VO库函数与系统级VO函数之间的关系、内核空间I/0软件的基本层次结构、计算机系统的互联结构、设备驱动程序与三种VO控制方式之间的关系、中断响应与处理机制、DMA方式下的I/O处理整个过程。

难点：内核空间I/O软件的框架结构、VO接口的功能和基本结构、中断响应与处理机制、DMA控制I/O方式的基本原理。

# IⅣV.关于大纲的说明与考核实施要求

## 一、自学考试大纲的目的和作用

课程自学考试大纲是根据专业自学考试计划的要求，结合自学考试的特点而确定。其目的是对个人自学、社会助学和课程考试命题进行指导和规定。

课程自学考试大纲明确了课程学习的内容以及深广度，规定了课程自学考试的范围和标准。因此，它是编写自学考试教材和辅导书的依据，是社会助学组织进行自学辅导的依据，是自学者学习教材、掌握课程内容知识范围和程度的依据，也是进行自学考试命题的依据。

## 二、课程自学考试大纲与教材的关系

课程自学考试大纲是进行学习和考核的依据，教材是学习掌握课程知识的基本内容与范围，教材的内容是大纲所规定的课程知识和内容的扩展与发挥。课程内容在教材中可以体现一定的深度或难度，但在大纲中对考核的要求一定要适当。

大纲与教材所体现的课程内容应基本一致：大纲里面的课程内容和考核知识点，教材里一般也要有。反过来教材里有的内容，大纲里就不一定体现。(注：如果教材是推荐选用的，其中有的内容与大纲要求不一致的地方，应以大纲规定为准。)

## 三、关于自学教材

《计算机系统原理》，全国高等教育自学考试指导委员会组编，袁春风编著，机械工业出版社出版，2023年版。

## 四、关于自学要求和自学方法的指导

本大纲的课程基本要求是依据专业考试计划和专业培养目标而确定的。课程基本要求明确了课程的基本内容，以及对基本内容掌握的程度。基本要求中的知识点构成了课程内容的主体部分。因此，课程基本内容掌握程度、课程考核知识点是高等教育自学考试考核的主要内容。

为有效地指导个人自学和社会助学，本大纲明确指明了课程的重点和难点，在每个章节的基本要求中也给出了相应的重点和难点。

本课程共占4个学分，不包含实验内容。

对于课程的自学，本大纲给出以下几个方面的指导意见。

1）本课程涉及的知识领域范围较广，学习时应按照本考试大纲的要求，掌握每个章节的重点内容，把握不同知识点的不同能力层次要求，例如，有些知识点只需要达到识记层次要求，有些知识点需要达到领会层次要求，有些知识点需要达到简单应用的层次要求等。

2）以自学教材为主线，认真、仔细地阅读教材中的内容，对于一些难点问题，可以通过网络搜索相关资料（如中国大学MOOC等平台有相应的慕课）或参考其他相关书籍帮助

理解。

3）做习题是理解和巩固所学知识的一个重要环节，自学过程中应认真做好每一道习题，先自己独立完成课后作业，对于自学教材中的难点题目，教材配有参考答案（随书配套的电子资源），在做完习题后，可以和参考答案进行比对，以了解自己是否真正掌握了所学知识。

4）每一章的自学时间可以根据自己的情况自行安排，本课程前后内容关联性较强，对于相关内容可以前后穿插进行学习，在学习后面的相关内容时，再回顾复习前面学过的关联内容，以达到在系统层面上深入理解的目的。

## 五、对考核内容的说明

本课程要求考生学习和掌握的知识点内容都作为考核的内容。课程中各章的内容均由若干知识点组成，在自学考试中成为考核知识点。因此，课程自学考试大纲中所规定的考试内容是以分解为考核知识点的方式给出的。由于各知识点在课程中的地位、作用以及知识自身的特点不同，自学考试将对各知识点分别按四个认知（能力）层次确定其考核要求。

## 六、关于考试方式和试卷结构的说明

1. 本课程的考试方式为闭卷、笔试，满分100分，60分及格。考试时间为150分钟。考试时只允许携带笔、橡皮和直尺，涂写部分、画图部分必须使用2B铅笔，书写部分必须使用黑色字迹签字笔。

2. 本课程在试卷中对不同能力层次要求的分数比例大致为：识记占10%，领会占45%，简单应用占35%，综合应用占10%。

3. 要合理安排试题的难易程度，试题的难度可分为：易、较易、较难和难四个等级。

必须注意试题的难易程度与能力层次有一定的联系，但二者不是等同的概念。在各个能力层次中对于不同的考生都存在着不同的难度。

4.课程考试命题的主要题型有选择题、填空题、名词解释、简答题、计算题、分析设计题。命题时必须按照本课程大纲中所规定的题型命制，考试试卷使用的题型可以略少，但不能超出本课程对题型的规定。

5. 特别注意：考试大纲并没有要求考生能记住IA-32和x86-64架构中具体某条指令的功能，命题中若出现具体的汇编指令，应在题干或题目中用RTL形式或自然语言给出指令的功能或给出对汇编指令格式的描述。

## V.题型举例

## 一、单项选择题

1. 考虑以下C 语言程序代码：

执行上述程序段后，i的机器数表示为【 1。A. 0000 00C4H B. 0000 00C2H C. FFFF FF3BH D. FFFF FF3CH

2. 下列给出的几种存储器中，属于易失性存储器的是【】。A. cache B. EPROM C. 磁盘 D. SSD

## 二、填空题

1. 与机器语言相对应的符号化表示语言称为 语言。通常用容易记忆的英文  
单词或缩写表示指令操作码的含义，用标号、变量名、寄存器名等表示操作数或其地址码，  
这些英文单词或其缩写、标号、变量名等称为 。与机器指令一一对应的指令称为指令。

2. 磁盘与主机交换数据的最小单位是一个 ，因此，磁盘总是按方式进行读/写，这种高速批数据交换设备通常采用 方式进行数据的输入输出。通过专门的DMA接口硬件控制外设与 之间直接进行数据交换，数据不通过CPU。通常把专门用来控制总线进行DMA传送的接口硬件称为

## 三、名词解释

1. 算术逻辑部件（ALU）

2. 内部异常

## 四、简答题

1. 无条件跳转指令和调用指令的相同点和不同点各是什么？

2. 为什么在递归深度较深时递归调用的时间开销和空间开销都会较大？

## 五、计算题

1. 以EEE754 单精度浮点数格式表示十进制数：-1.75，要求结果用十六进制表示。

2. 假定一个磁盘存储器有5个盘片，每片两个面都可存储信息，用于记录信息的磁道数为1000，每个磁道上有2000个扇区，每个扇区存储4KB数据，则该磁盘存储器的总容量大约是多少？

## 六、分析设计题

1. 使用汇编器处理以下AT&T格式汇编指令时都会产生错误，请说明每一行汇编指令存在什么错误（提示：AT&T格式汇编指令中逗号左边是源操作数，右边是目的操作数）。

(1) movb %bx, 8(%ebp)

(2) addl %ecx, \$0x100

(3) addw \$0xF8, (%dl)

(4) movl %cx, %eax

2. 以下是在IA-32+Linux系统中执行的用户程序P的汇编代码（提示：#后是注释）：

![](images/caa0b51120accc78f440cf68201e5380a50a06286f11d3276b90f3bad480e416.jpg)

针对上述汇编代码，回答下列问题。

(1) 程序P的功能是什么？

(2)执行到哪些指令时会发生从用户态转到内核态执行的情况？

（3）该用户程序调用了哪些系统调用？

# VI.题型举例参考答案

## 一、单项选择题

1. A 2. A

## 二、填空题

1. 汇编 助记符 汇编  
2. 扇区（或扇段） 批处理（或块传送） 直接存储器存取（或DMA）  
主存DMA 控制器

## 三、名词解释

1. 答：ALU是一种能进行多种算术运算与逻辑运算的组合逻辑电路，其核心部件是带标志加法器，通常带有两个操作数输入端、操作控制端和运算结果输出端。

2. 答：内部异常指由CPU在执行某条指令时引起的与该指令相关的意外事件。如除数为0、结果溢出、非法操作码、缺页、地址越界（段错误）等。

## 四、简答题

1. 答：相同点是两者都需要计算跳转目的地址。并无条件跳转到计算出的目的地址处执行；不同点是调用指令需要从被调用过程返回到调用指令的下条指令执行，因而需要将下条指令的地址作为返回地址保存起来，而无条件跳转指令不需要保存返回地址。

2. 答：每个过程包含准备阶段和结束阶段，并在栈中新增一个栈帧，因而，每增加一次过程调用，就要增加许多条包含在准备阶段和结束阶段的额外指令，并增加一个栈帧的空间，当递归调用深度较深时，这些额外指令的执行时间开销和栈帧的空间开销就会很大，有些情况下甚至发生栈溢出。

## 五、计算题

1. 答： $- 1 . 7 5 = - 1 . 1 1 8 = - 1 . 1 1 8 \times 2 ^ { 0 }$ ，因此对应的IEEE754单精度格式数中，符号s=1，阶码 $\mathrm { e } = 1 2 7 + 0 = 0 1 1 1 \ 1 1 1 \ 1$ ，尾数f=110 0000 0000 0000 0000 0000，即32位机器数为101111111 110 0000 0000 0000 0000 0000，十六进制表示为 BFE0 0000H。

2. 答：磁盘存储器共有 $5 \times 2 = 1 0$ 个盘面，每个盘面的数据容量约为 $1 0 0 0 \times 2 0 0 0 \times 4 \mathrm { K B } =$ $1 0 ^ { 6 } { \times } 8 \operatorname { K } \mathrm { B } \approx 8 \operatorname { G } \mathrm { B }$ ，因而总容量约为80GB。

## 六、分析设计题

1. 答：

第（1）行指令长度后缀为b，说明传送的是一字节数据，源操作数应该在一个8位寄

存器中，但指令中给出的源操作数寄存器为%bx，是一个16位寄存器。

第（2）行指令的目的操作数为立即数寻址方式，指令执行结果无法保存。

第（3）行指令的目的操作数寻址方式是基址寻址方式，基址寄存器中存放的是一个32位（IA-32架构）或64位（x86-64架构）存储单元地址，因而基址寄存器不应该是一个8位寄存器，该指令中的%dl是一个8位寄存器。

第（4）行指令中传送操作的源寄存器位数与目的寄存器位数不匹配。

2. 答：

(1） 程序P的功能是在屏幕（fd=1) 上输出“Hello，world.”。

(2) 执行到第15条和第19条“int \$0x80”指令时会从用户态转到内核态执行。

(3) 该用户程序调用了 write 系统调用和 exit 系统调用。

## 后 记

《计算机系统原理自学考试大纲》是根据《高等教育自学考试专业基本规范（2021年)》的要求，由全国高等教育自学考试指导委员会电子、电工与信息类专业委员会组织制定的。

全国考委电子、电工与信息类专业委员会对本大纲组织审稿，根据审稿会意见由编者做了修改，最后由电子、电工与信息类专业委员会定稿。

本大纲由南京大学袁春风教授编著；参加审稿并提出修改意见的有天津大学喻梅教授、深圳职业技术学院乌云高娃教授。

对参与本大纲编写和审稿的各位专家表示感谢。

全国高等教育自学考试指导委员会

电子、电工与信息类专业委员会

2023年5月

全国高等教育自学考试指定教材

# 计算机系统原理

全国高等教育自学考试指导委员会 组编

## 编者的话

本书是按照全国高等教育自学考试指导委员会最新制定的《计算机系统原理自学考试大纲》编写的自学教材。

本书从程序员视角出发，重点介绍应用程序员如何利用计算机系统相关知识来编写更有效的程序。本书以高级语言程序的开发和运行过程为主线。将该过程中的每个环节所涉及的软硬件基本概念关联起来。试图使读者建立一个完整的计算机系统层次结构框架。了解计算机系统全貌和相关知识体系，初步理解计算机系统中的每一个抽象层及其相互转换关系，建立高级语言程序、ISA、OS、编译器、链接器等系统核心概念之间的关联关系：对指令在硬件上的执行过程和指令的底层硬件执行机制有一定的认识和理解，从而增强读者在程序的调试和性能优化、程序的移植和健壮性保证等方面的能力，并为后续的“计算机组成原理”“操作系统”“编译原理”等课程的学习打下坚实基础。

本书的具体内容包括：程序的数据在机器中的表示和运算、程序中各类控制语句对应的机器级代码结构、可执行目标代码的链接生成、指令序列在机器上的执行过程、程序执行涉及的存储访问过程以及程序中的VO操作功能如何通过请求操作系统内核提供的系统调用服务来完成等。

不管构建一个计算机系统的各类硬件和软件有多么千差万别，其计算机系统的构建原理以及在计算机系统上的程序转换和执行机理是相通的，因而，本书仅介绍一种特定计算机系统平台下的相关内容。本书所用的平台为IA-32/x86-64+Linux+GCC+C语言。

本书共有6章。

第1章（计算机系统概述）主要介绍计算机基本工作原理、程序的开发和运行基本过程、计算机系统的层次结构，以及计算机系统性能评价的基本方法等。

第2章（数据的表示和运算）主要介绍无符号整数和带符号整数的表示、IEEE754浮点数标准、西文字符和汉字的编码表示、大端/小端存放顺序及对齐方式、各类定点数和浮点数的运算方法和相应的运算部件，以及核心运算部件ALU的功能等。

第3章（程序的转换及机器级表示）主要介绍高级语言程序中的数据和语句（包括过程调用）所对应的底层机器级表示，展示的是高级语言程序到机器级代码的对应转换关系。主要内容包括IA-32/x86-64指令系统、各类语句的机器级代码结构、复杂数据类型的分配和访问等。

第4章（可执行文件的生成与加载执行）主要介绍如何将不同的程序模块链接生成可执行目标文件并将其加载执行的过程。主要内容包括ELF目标文件格式、符号解析和重定位过程、可执行文件的加载和执行概述、中央处理器的基本结构和指令流水线的基本概念等。

第5章（程序的存储访问）主要介绍存储器层次结构、半导体存储器的组织及其与CPU的连接、硬盘存储器、cache的基本工作原理和具体实现、虚拟存储器的基本概念和具体实现等。

第6章（程序中VO操作的实现） 主要介绍V/0操作过程涉及的V/O软件和V/O硬件之间的协同机制。主要内容包括VO子系统的层次结构、用户空间VO软件、内核空间I/0软件、三种I/O控制方式、设备控制器的基本功能和结构、I/0端口的编址方式、中断系统等。

考虑到本书主要用于自学，所以在撰写时力求内容简单浅显，语言通俗易懂：在段落中通过穿插大量例子来补充说明概念的内涵；此外，每一章都精选了专门的例题进行讲解；每一章结尾还提供了大量习题，读者可以进行自我测试，并通过给出的参考答案评测自我掌握程度。

在本书的编写过程中，参考了大量有关计算机系统方面的书籍和资料，在此向这些参考资料的作者表示衷心的感谢。天津大学喻梅教授和深圳职业技术学院乌云高娃教授仔细审读了本书，提出了大量宝贵的修改意见，在此表示衷心的感谢。

由于计算机系统相关的基础理论和技术在不断发展，新的思想、概念、技术和方法不断涌现，加之作者水平有限，在编写中难免存在不当或遗漏之处，恳请广大读者对本书的不足之处给予指正，以便在后续的版本中予以改进。

2023年5月

编 者

## 第1章 计算机系统概述

计算机系统原理课程主要介绍与计算机系统相关的核心基本概念，解释这些概念是如何相互关联并最终影响程序执行的结果和性能的。本教材以单处理器计算机系统为基础，介绍程序开发和执行的基本原理以及所涉及的重要概念，为程序员展示高级语言源程序与机器级代码之间的对应关系以及机器级代码在计算机硬件上的执行机制。

本章概要介绍计算机基本工作原理、计算机系统的基本功能和组成、程序开发与运行基本过程、计算机系统层次结构以及计算机性能评价。

## 1.1 计算机基本工作原理

1945年3月，冯·诺依曼领导的小组公布了“存储程序（Stored-Program)”方式的电子数字计算机方案EDVAC，宣告了现代计算机结构思想的诞生。存储程序方式的基本思想是：必须将事先编好的程序和原始数据送入主存后才能执行程序，一旦程序被启动执行，计算机不需要操作人员干预就能自动完成逐条指令取出和执行的任务。

## 1.1.1 冯·诺依曼结构基本思想

尽管元器件技术经历了多个发展阶段，计算机体系结构也已经取得了很大的发展，但目前绝大部分计算机的硬件基本组成仍然具有冯·诺依曼结构计算机的特征。冯·诺依曼结构计算机的基本思想主要包括以下几个方面。

1）采用“存储程序”工作方式。

2）计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大基本部件组成。

3）存储器能存放数据，也能存放指令，在形式上没有区别，但计算机应能区分它们；控制器应能自动执行指令；运算器能进行基本算术和逻辑运算；操作人员可以通过输入输出设备使用计算机。

4）计算机内部以二进制形式表示指令和数据；每条指令由操作码和地址码两部分组成，操作码指出操作类型，地址码指出操作数的地址；由一串指令组成程序。

根据冯·诺依曼结构基本思想，可以给出一个模型计算机的基本硬件结构，如图1.1所示。

图1.1所示的模型机主要包括以下几个部分：①用来存放指令和数据的主存储器，简称主存或内存；②用来进行算术逻辑运算的部件，即算术逻辑部件（Arithmetic Logic Unit，ALU)，在 ALU操作控制信号 ALUop的控制下，ALU可以对输入端 A 和 B 进行不同的运算，得到结果F；③用于自动逐条取出指令并进行译码的部件，即控制元件（Control Unit，CU)，也称控制器；④用来和用户交互的输入设备和输出设备。

如图1.1所示，为了临时存放从主存取来的数据或运算的结果，还需要若干通用寄存器(General Purpose Register) 组成通用寄存器组(GPRs)，ALU 两个输入端 A 和 B 的数据来自通用寄存器；ALU运算的结果会产生标志信息，例如，结果是否为0（零标志ZF)、是否为负数（符号标志SF）等，这些标志信息需要记录在专门的标志寄存器中；从主存取来的指令需要临时保存在指令寄存器（Instruction Register，IR）中；CPU为了自动按序读取主存中的指令，还需要有一个程序计数器（Program Counter，PC），在执行当前指令的过程中，自动计算出下一条指令的地址并送到PC中保存。通常把控制部件、运算部件和各类寄存器互连组成的电路称为中央处理器(Central Processing Unit，CPU)，简称处理器。

![](images/d65d56173d54ef1d2d5dd3f2d99133e3d261e6f07b2420cc406e7f3ca10b885f.jpg)  
图1.1 模型计算机基本硬件结构

CPU需要从通用寄存器中取数据到ALU运算，或把ALU运算的结果保存到通用寄存器中，因此，需要给每个通用寄存器编号。同样，主存中每个单元也需要编号，称为主存单元地址，简称主存地址。通用寄存器和主存都属于存储部件，计算机中的存储部件都从0开始编号，例如，图1.1中4个通用寄存器编号分别为0、1、2和3；16个主存单元编号分别为0\~15。

CPU为了从主存取指令和存取数据，需要通过传输介质和主存相连，通常把连接不同部件进行信息传输的介质称为总线，其中，包含了用于传输地址信息、数据信息和控制信息的地址线、数据线和控制线。CPU访问主存时，需先将主存地址、读/写命令分别送到总线的地址线、控制线。然后通过数据线发送或接收数据。CPU送到地址线的主存地址应先存放在主存地址寄存器（Memory Address Register，MAR）中，发送到或从数据线取来的信息存放在主存数据寄存器（Memory Data Register，MDR）中。

## 1.1.2 程序和指令的执行过程

冯·诺依曼结构计算机的功能通过执行程序实现，程序的执行过程就是所包含的指令的执行过程。

指令（instruction）是用0和1表示的一串0/1序列，用来指示CPU完成一个特定的原子操作，例如，取数指令（load）从主存单元中取出数据存放到通用寄存器中；存数指令（store）将通用寄存器的内容写人主存单元；加法指令（add）将两个通用寄存器内容相加后送入结果寄存器，传送指令（mov）将一个通用寄存器的内容送到另一个通用寄存器，如此等等。

指令通常被划分为若干个字段，有操作码、地址码等字段。操作码字段指出指令的操作类型，如取数、存数、加、减、传送、跳转等；地址码字段指出指令所处理的操作数的地址，如寄存器编号、主存单元编号等。

下面用一个简单的例子，说明在图1.1所示计算机上程序和指令的执行过程。

假定图1.1所示模型机字长为8位，每个主存单元占8位；有4个通用寄存器r0\~r3，编号为0\~3；有16个主存单元，编号为0\~15。CPU中的ALU、通用寄存器、MDR的宽度都是8位，PC和MAR的宽度都是4位。连接CPU和主存的总线中有4位地址线、8位数据线和若干位控制线（包括读/写命令线）。

该模型机采用8位定长指令字，即每条指令有8位，因此指令寄存器IR的宽度为8位。指令格式有R型和M型两种，如图1.2所示。

![](images/1d0dae9ab42985da832b7004887d89927a49f01b84521a0f3c61daa7ac852f13.jpg)  
图1.2 定长指令字格式

图1.2中，op为操作码字段，R型指令的op为0000、0001时，分别定义为寄存器间传送（mov）和加（add）操作；M型指令的op为1110和1111时，分别定义为取数（load）和存数（store）操作。rs和rt为通用寄存器编号，addr为主存单元地址。

图1.2中，R[r]表示编号为r的通用寄存器中的内容，M[addr]表示地址为 addr的主存单元内容，“←”表示从右向左传送数据。指令11100110的功能为R[0]←M[0110]，表示将6号主存单元（地址为0110）中的内容取到0号寄存器；指令00010001的功能为R[0]←R[0]+R[1]，表示将0号和1号寄存器内容相加的结果送0号寄存器。

若在该模型机上实现“z=x+y；”，x和γ分别存放在主存5号和6号单元中，结果z存放在7号单元中，则相应程序在主存单元中的初始内容如图1.3所示。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>1110 0110</td><td rowspan=1 colspan=1>I1：R[0]←M[6]；op=1110;取数操作</td><td rowspan=1 colspan=1>load r0, 6#</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0000 0100</td><td rowspan=1 colspan=1>I2：R[1]←R[0]：op=0000：传送操作</td><td rowspan=1 colspan=1>mov rl, r0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1110 0101</td><td rowspan=1 colspan=1>[3：R[0]←M[5]：op=1110:取数操作</td><td rowspan=1 colspan=1>load r0, 5#</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0001 0001</td><td rowspan=1 colspan=1>14：R[0]←R[0]+R[1];op=0001：加操作</td><td rowspan=1 colspan=1>add r0, r1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>11110111</td><td rowspan=1 colspan=1>I5：M[7]←R[0]：op=1111:存数操作</td><td rowspan=1 colspan=1>store 7#, r0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0001 0000</td><td rowspan=1 colspan=1>操作数x，值为16</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0010 0001</td><td rowspan=1 colspan=1>操作数y，值为33</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0000 0000</td><td rowspan=1 colspan=1>结果z，初始值为0</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

图1.3 实现z=x+γ的程序在主存部分单元中的初始内容

“存储程序”工作方式规定，程序执行前，需将程序包含的指令和数据先送人主存，一旦启动程序执行。则计算机必须能够在无须操作人员干预的情况下自动完成逐条指令取出和执行的任务。如图1.4所示，一个程序的执行就是周而复始执行一条一条指令的过程。每条指令的执行过程：从主存取指令→对指令进行译码→PC增量（图中的PC+“1”表示PC的内容加上当前这一条指令的长度）→取操作数并执行→将结果送至主存或寄存器保存。

程序执行前，首先将程序的起始地址存放在PC中，取指令时，将PC的内容作为地址访问主存。每条指令执行过程中，都需要计算下条将要执行指令的主存地址，并送到PC中。若当前指令为顺序型指令，则下条指令地址为PC的内容加上当前指令的长度；若当前指令为跳转型指令，则下条指令地址为指令中指定的目标地址。当前指令执行完后，根据PC的值到主存中取到的是下条将要执行的指令，因而计算机能够周而复始地自动取出并执行一条一条指令。

![](images/4205e034ee17a8c44c59221b767d2b8ef8b4009e2aa3e12ca190c31db4a07f93.jpg)

对于图1.3中的程序，程序首地址（即指令Ⅱ1所在地址）为0，因此，程序开始执行时，PC的内容为 $0 0 0 0 _ { \circ }$ 根据程序执行流程，该程序运行过程中，所执行的指令顺序为Ⅱ1→I2→

图1.4 程序执行过程  
I3-→14→15。每条指令在图1.1所示模型计算机中的执行过程及结果如图1.5所示。
<table><tr><td rowspan="7">指令阶段 取指令 指令译码 PC增量 取数并执行 送结果</td><td>I1：11100110</td><td>12：0000 0100</td><td>I3：1110 0101</td><td>14：0001 0001</td><td> $\Im { _ { 3 } }$  11110111</td></tr><tr><td>IR←M[0000]</td><td>IR←M[0001]</td><td>IR←M[0010]</td><td>IR-M[0011]</td><td>IR←M[0100]</td></tr><tr><td>op=1110，取数</td><td>op=0000，传送</td><td>op=1110，取数</td><td>op=0001，加</td><td>op=1111，存数</td></tr><tr><td>PC←0000+1</td><td>PC←0001+1</td><td>PC←0010+1</td><td>PC←-0011+1</td><td>PC←0100+1</td></tr><tr><td>MDR←M[0110]</td><td>A←-R[0]、mov</td><td>MDR←M[0101]</td><td>A←R[0]、B←R[1]、add</td><td>MDR←R[0]</td></tr><tr><td>R[0]←MDR</td><td>R[1]←F</td><td>R[0]←-MDR</td><td>R[0]←F</td><td>M[0111]-MDR</td></tr><tr><td colspan="5">R[0]=33 R[1]=33 R[0]=16 R[0]=16+33=49</td></tr></table>

图 1.5 实现z=x+γ 功能的每条指令执行过程

如图1.5所示，在图1.1的模型计算机中执行指令Ⅱ1的过程如下：指令I1存放在第0单元，故取指令操作为IR←M[0000]，表示将主存0单元中的内容取到指令寄存器IR中，故取指令阶段结束时，IR中内容为11100110；然后，将高4位1110（op字段）送到控制部件进行指令译码；同时控制PC进行“+1”操作，PC中内容变为0001；因为是取数指令，所以控制器产生“主存读”控制信号Read，并控制在取数并执行阶段将Read信号送控制线，将指令后4位的0110（addr字段）作为主存地址送MAR并自动送地址线，经过一段时间以后，主存将0110（6#）单元中的33（变量γ）送到数据线并自动存储在MDR中；最后由控制器控制将MDR内容送至0号通用寄存器，因此，指令I1的执行结果为R[0]=33。

其他指令的执行过程类似。程序最后执行的结果为主存0111（7#）单元内容（变量z）变为49，即 $\mathbb { M } [ 7 ] = 4 9$ 0

## 1.2 程序的开发与运行

现代通用计算机都采用“存储程序”工作方式，需要计算机完成的任何任务都应先表示为一个程序。首先，应将应用问题（任务）转化为算法（Algorithm）描述，使得应用问题的求解变成流程化的清晰步骤，并能确保步骤是有限的。任何一个问题可能有多个求解算法，需要进行算法分析以确定哪种算法在时间和空间上能够得到优化。其次，将算法转换为用编程语言描述的程序，这个转换通常是手工进行的，也就是说，需要程序员进行程序设计。程序设计语言（Programming Language）与自然语言不同，它有严格的执行顺序，不存在二义性，能够唯一地确定计算机执行指令的顺序。

## 1.2.1 程序设计语言和翻译程序

程序设计语言可以按照不同抽象层、不同适用领域、不同描述结构等分为多种类型，目前大约有上千种程序设计语言，从抽象层次上来分，可以分成高级语言和低级语言两类。

使用特定计算机规定的指令格式而形成的0/1序列称为机器语言，计算机能理解和执行的程序称为机器代码或机器语言程序，其中的每条指令都由0和1组成，称为机器指令。如图1.3中所示，主存单元0\~4中存放的0/1序列就是机器指令。

最早人们采用机器语言编写程序。机器语言程序的可读性很差，也不易记忆，给程序员的编写和阅读带来极大的困难。因此，人们引人了一种机器语言的符号表示语言，通过用简短的英文符号和机器指令建立对应关系，以方便程序员编写和阅读程序。这种语言称为汇编语言（Assembly Language），机器指令对应的符号表示称为汇编指令。如图1.3中所示，主存第0单元中的机器指令“11100110”对应的汇编指令为“1oadr0，6#”。这里，机器指令中的op=1110表示取数（load）操作，addr=0110表示主存单元地址为0110（十进制数字6），r0表示0号寄存器。显然，使用汇编指令编写程序比使用机器指令编写程序要方便得多。但是，因为计算机无法理解和执行汇编指令，因而用汇编语言编写的汇编语言源程序必须先转换为机器语言程序，才能被计算机执行。

汇编指令和机器指令一一对应，每条汇编指令表示的功能与对应的机器指令功能完全相同，因而汇编指令和机器指令都与特定的机器结构相关，因此汇编语言和机器语言都属于低级语言，它们统称为机器级语言。

因为每条指令的功能非常简单，所以使用机器级语言描述程序功能时，需描述的细节很多，不仅程序设计工作效率很低，而且同一个程序不能在不同机器上运行。为此，程序员多采用高级程序设计语言编写程序。高级程序设计语言（High Level Programming Language）简称高级编程语言，是指面向算法设计的、较接近于日常英语书面语言的程序设计语言，如BASIC、C/C++、Fortran、Java等。它与具体机器结构无关，可读性比机器级语言好，描述能力更强，一条语句可对应几条或几十条指令。例如，对于图1.3中所示程序，用机器级语言表示需5条指令，而用高级编程语言表示只需一条语句“z=x+y；”。

不过，因为计算机无法直接理解和执行高级编程语言程序，因而需要将高级语言程序转换成机器语言程序。这个转换过程通常由计算机自动完成，进行这种转换的软件统称为翻译程序（Translator)。通常，程序员借助程序设计语言处理系统开发软件。任何一个语言处理系统中，都包含翻译程序，它能把一种编程语言表示的程序转换为功能等价的另一种编程语言程序。被翻译的语言和程序分别称为源语言和源程序，翻译生成的语言和程序分别称为目标语言和目标程序。翻译程序有以下3类。

1）汇编程序（Assembler)：也称汇编器。用于将汇编语言源程序翻译成机器语言目标程序。

2） 解释程序（Interpreter)：也称解释器。用于将源程序中的语句按其执行顺序逐条翻译成机器指令并立即执行。

3）编译程序（Compiler）：也称编译器。用于将高级语言源程序翻译成汇编语言或机器语言目标程序。

图1.6给出了实现两个相邻数组元素交换功能的不同层次语言之间的等价转换过程。

![](images/7ec24b28486c0defea35418b9411e8b35a9e25aeb3d18672b5d28a6662438444.jpg)  
图1.6 不同层次语言之间的等价转换

如图1.6所示，交换数组元素v[k]和v[k+1]的功能可以在高级语言源程序中直观地用三条赋值语句实现。在经编译后生成的汇编语言源程序中，可用4条汇编指令实现该功能，其中，两条是取数指令lw(Load Word)，另外两条是存数指令 sw(Store Word)。在经汇编后生成的机器语言程序中，对应的机器指令是特定格式的二进制代码，例如，第一条1w指令对应的机器代码为“100011 00010 011110000 0000 0000 0000”，这是一条MIPS指令系统中的指令，其中，高6位“100011”为操作码，随后5位“00010”为通用寄存器编号2，再后面5位“01111”为另一个通用寄存器编号15，最后16位为立即数0。CPU能够通过逻辑电路直接执行这种二进制表示的机器指令。指令执行时通过控制器对指令操作码进行译码，以解释成控制信号来控制数据的流动和运算，例如，控制信号ALUop=add可以控制ALU进行加法操作，RegWr=1可以控制将结果数据写人某个通用寄存器。

## 小提示

本教材中多处提到MIPS架构或MIPS指令系统，这里的MIPS是指在20世纪80年代初期由斯坦福（Stanford)大学Hennessy教授领导的研究小组设计的一种RISC指令集架构。MIPS 来源于“Microcomputer without interlocked pipeline stages”的缩写。

## 1.2.2 从源程序到可执行文件

程序的开发和运行涉及计算机系统的各个不同层面，因而计算机系统层次结构思想体现在程序开发和运行的各个环节。下面以简单的hello程序为例，简要介绍程序的开发与执行过程，以便加深对计算机系统层次结构概念的认识。

以下是“hello.c”的C语言源程序代码。

![](images/177652fa84ff6814c1ff6bef8b58ce282005a36cdf3017cae6922cd33bcb414c.jpg)

![](images/4b9e4b9bfa9eca024c6cddfedbcff3dd837714050e14c25556e3d4a4ca30b832.jpg)

为了让计算机能执行上述应用程序，应用程序员应按照以下步骤进行处理。

1）通过程序编辑软件生成hello.c文件。hello.c在计算机中以ASCII字符方式存放，如图1.7所示，图中给出了每个字符对应的ASCIⅡ码的十进制值，例如，第一个字节的值是35，代表字符“#”；第二个字节的值是105，代表字符“i”，最后一个字节的值为125，代表字符“”。通常把用ASCII码字符或汉字字符表示的文件称为文本文件(TextFile)，源程序文件都是文本文件，是可显示和可读的。

<table><tr><td># </td><td></td><td>n</td><td>c</td><td>1</td><td>u</td><td>d</td><td>e</td><td></td><td>&lt;sp&gt;</td><td>&lt;</td><td>s</td><td>t</td><td>d</td><td></td><td>0</td><td>4</td></tr><tr><td>35</td><td>105</td><td></td><td>110 99</td><td>108</td><td></td><td>117</td><td>100</td><td>101</td><td>32</td><td>60</td><td>115</td><td>116</td><td>100</td><td>105</td><td>111</td><td>46</td></tr><tr><td>h</td><td>&gt;</td><td>in</td><td>In</td><td></td><td></td><td>n</td><td>t</td><td>&lt;sp&gt;</td><td>m</td><td>a</td><td>i</td><td>n</td><td>(</td><td>)</td><td>In</td><td>wm</td></tr><tr><td>104</td><td>62</td><td>10</td><td>10</td><td>105</td><td></td><td>110</td><td>116</td><td>32</td><td>109</td><td>97</td><td>105</td><td>110</td><td>40</td><td>41</td><td>10</td><td>123</td></tr><tr><td>ln</td><td></td><td></td><td>&lt;sp&gt; &lt;sp&gt; &lt;sp&gt; &lt;sp&gt;</td><td></td><td>p</td><td>r</td><td></td><td>n</td><td></td><td>1</td><td>f</td><td>(</td><td>种</td><td>h</td><td>e</td><td>pd</td></tr><tr><td>10</td><td>32 32</td><td></td><td>32</td><td>32</td><td>112</td><td>114</td><td>105</td><td>110</td><td></td><td>116</td><td>102</td><td>40</td><td>34</td><td>104</td><td>101</td><td>108</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td>0</td><td>7</td><td>&lt;sp&gt;</td><td>W</td><td>0</td><td>r</td><td>1</td><td>d</td><td>1</td><td>n</td><td></td><td>a )</td><td>n</td><td>ln</td><td>一</td></tr><tr><td>108</td><td>111</td><td></td><td>44 32</td><td></td><td>119</td><td>111</td><td>114</td><td>108</td><td>100</td><td>92</td><td></td><td>110</td><td>34 41</td><td>59</td><td>10</td><td>125</td></tr></table>

图 1.7 hello.c 源程序文件的表示

2）将hello.c进行预处理、编译、汇编和链接，最终生成可执行目标文件。例如，在UNIX系统中，可用GCC编译驱动程序进行处理，命令如下：

上述命令中，最前面的“unix>”为shell命令行解释器的命令行提示符，“gcc”为GCC编译驱动程序名，“-o”表示后面为输出文件名，hello.c为要处理的源程序。从hello.c到可执行目标文件hello的转换过程如图1.8所示。

![](images/04e86645381fc490d2f6c0dda547608bf9e0858cb83eea87c2a2f0bd729fdf34.jpg)  
图1.8 hello.c源程序文件到可执行目标文件的转换过程

1）预处理阶段：预处理程序（cpp）对源程序中以字符“#”开头的命令进行处理，例如，将#include命令后面的.h文件内容嵌入源程序文件中。预处理程序的输出结果还是一个源程序文件，以.i为扩展名。

2）编译阶段：编译程序（cc1）对预处理后的源程序进行编译，生成一个汇编语言源程序文件，以.s为扩展名，例如，hello.s是一个汇编语言程序文件。因为汇编语言与具体的机器结构有关，所以对同一台机器来说，不管什么高级语言，编译转换后的输出结果都是同一种机器语言对应的汇编语言源程序。

3）汇编阶段：汇编程序（as）对汇编语言源程序进行汇编，生成一个可重定位目标文件（relocatable object file)，以.o为扩展名，例如，hello.o是一个可重定位目标文件。它是一种二进制文件（binaryfile)，因为其中的代码已经是机器指令，数据以及其他信息也都是用二进制表示的，所以它是不可读的，也即打开显示出来的是乱码。

4）链接阶段：链接程序（1d）将多个可重定位目标文件和标准函数库中的可重定位目标文件合并成为一个可执行目标文件（executable object file)，可执行目标文件简称为可执行文件。本例中，链接器将 hello.o和标准库函数 printf()所在的可重定位目标模块 printf.o进行合并，生成可执行文件hello。

最终生成的可执行文件被保存在硬盘上，可以通过某种方式启动硬盘上的可执行文件运行。

## 1.2.3 可执行文件的启动和执行

对于一个存放在硬盘上的可执行文件，可以在操作系统提供的用户操作环境中，采用双击对应图标或在命令行中输入可执行文件名等多种方式来启动执行。在UNIX系统中，可以通过shell命令行解释器来启动一个可执行文件。例如，对于上述可执行文件hello，通过shell命令行解释器启动执行的结果如下：

![](images/39fa7774b733ac5293fb043c97977c2fdd5ae8f5b2997e1e440783fa2ecb07fd.jpg)

shell命令行解释器会显示提示符unix>，告知用户它准备接收用户的输人，此时，用户可以在提示符后面输入需要执行的命令名，它可以是一个可执行文件在硬盘上的路径名，例如，上述“./hello”就是可执行文件hello的路径名，其中“.”表示当前目录。在命令后用户需按下〈Enter）键表示结束。图1.9显示了在计算机中执行hello程序的整个过程。

![](images/0c2515239f650fa2a66b7689d01bbe714a05eaef9be21295c7f8b3aaad851d2f.jpg)  
图1.9 启动和执行 hello程序的整个过程

如图1.9所示，shell程序会将用户从键盘输入的每个字符逐一读入CPU寄存器中（对应线①)，然后再保存到主存储器中，在主存的缓冲区形成字符串“./hello”(对应线②)。等到接收到〈Enter〉按键时，shell将调出操作系统内核中相应的服务例程，由内核来加载磁盘上的可执行文件hello到存储器（对应线③）。内核加载完可执行文件中的代码及其所要处理的数据（这里是字符串“hello，world\n”）后，将hello第一条指令的地址送到程序计数器（PC）中，CPU永远都是将PC的内容作为将要执行的指令的地址，因此，处理器随后开始执行hello程序，它将加载到主存的字符串“hello，world\n”中的每一个字符从主存取到CPU的寄存器中（对应线④），然后将CPU寄存器中的字符送到显示器上显示出来(对应线⑤)。

从上述过程可以看出，一个用户程序被启动执行，必须依靠操作系统的支持，包括提供人机接口环境（如外壳程序）和内核服务例程。例如，shell命令行解释器是操作系统外壳程序，它为用户提供了一个启动程序执行的操作环境，用来对用户从键盘输入的命令进行解释，并调出操作系统内核来加载用户程序（用户从键盘输入的命令所对应的程序）。显然，用来加载用户程序并使其从第一条指令开始执行的操作系统内核服务例程也是必不可少的。

此外，在上述过程中，涉及键盘、磁盘和显示器等外部设备的操作，这些底层硬件是不能由用户程序直接访问的，此时，也需要依靠操作系统内核服务例程的支持，例如，用户程序需要调用内核的read系统调用服务例程读取磁盘文件，或调用内核的write系统调用服务例程将字符串“写”到显示器上等。

键盘、磁盘和显示器等外部设备简称为外设，也称为IO设备，其中，I/O是输入输出（Input/Output）的缩写。外设通常由机械部分和电子部分组成，并且两部分通常是可以分开的。机械部分是外部设备本身，而电子部分则是控制外部设备工作的VO控制器或VO适配器。外设通过I/O控制器或I/O适配器连接到主机上，I/O控制器或I/O适配器统称为设备控制器。例如，键盘接口、打印机适配器、显示控制卡（简称显卡）、网络控制卡（简称网卡）等都是一种设备控制器，属于一种O模块。

从图1.9可以看出，程序的执行过程就是数据在CPU、主存储器和I/0模块之间流动的过程，所有数据的流动都是通过总线和I/0桥接器等进行的。数据在总线上传输之前，需要先缓存在存储部件中，因此，除了主存本身是存储部件以外，在CPU、VO桥接器、设备控制器中也有存放数据的缓冲存储部件，例如，CPU中的通用寄存器，设备控制器中的数据缓冲寄存器等。

## 1.3 计算机系统的层次结构

计算机系统采用分层方式构建，即计算机系统是一个层次结构系统，通过向上层用户提供一个抽象的简洁接口而将较低层次的实现细节隐藏起来。计算机解决应用问题的过程就是不同抽象层进行转换的过程。

## 1.3.1 计算机系统抽象层的转换

图1.10是计算机系统层次转换示意图，描述了从最终用户希望计算机完成的应用（问

题）到电子工程师使用器件完成基本电路设计的整个转换过程。

![](images/48a5f70b17b3eeae0c1740de2bfa0054fedec82a6831ac1842cfdc531c1ca197.jpg)  
图1.10 计算机系统抽象层及其转换

希望计算机完成或解决的任何一个应用（问题）最开始形成时是用自然语言描述的，但是，计算机硬件只能理解机器语言。要将一个自然语言描述的应用问题转换为机器语言程序，需要经过应用问题描述、算法抽象、高级语言程序设计、将高级语言源程序转换为特定机器语言目标程序等多个抽象层的转换。 —

在进行高级语言程序设计时，需要有相应的应用程序开发支撑环境。例如，需要有一个程序编辑器，以方便源程序的编写；需要一套翻译转换软件处理各类源程序，包括预处理程序、编译器、汇编器、链接器等；还需要一个可以执行各类程序的用户界面，如GUI方式下的图形用户界面或CLI方式下的命令行用户界面（如shell程序）。提供程序编辑器和各类翻译转换软件的工具包统称为语言处理系统或软件的集成开发环境（Integrated DevelopmentEnvironment，IDE)；而具有人机交互功能的用户界面和底层系统调用服务例程则由操作系统（OperatingSystem，OS）提供。当然，所有的语言处理系统都必须在操作系统提供的平台中运行，操作系统是对计算机底层结构和计算机硬件的一种抽象。

从应用问题到机器语言程序的每次转换所涉及的概念都是属于软件的范畴，而机器语言程序所运行的计算机硬件和软件之间需要有一个“桥梁”，这个在软件和硬件之间的界面就是指令集体系结构(Instruction Set Architecture，ISA)，简称指令集架构或指令系统，它是软件和硬件之间接口的一个完整定义。ISA定义了一台计算机可以执行的所有指令的集合，每条指令规定了计算机执行什么操作，以及所处理的操作数存放的地址空间以及操作数类型。机器语言程序就是一个ISA规定的指令的序列，因此，计算机硬件执行机器语言程序的过程就是让其执行一条一条指令的过程。

实现 ISA 的电路逻辑结构称为计算机组织（Computer Organization） 或微体系结构（Mi-croarchitecture)，简称微架构。ISA和微架构是两个不同层面上的概念，例如，是否提供加法指令是ISA需要考虑的问题，而加法器采用串行进位还是并行进位方式则属于微架构问题。相同的ISA可能具有不同的微架构，例如，对于Intelx86这种ISA，很多处理器的组织方式不同，也即具有不同的微架构，但因为它们具有相同的ISA，因此，一种处理器运行的程序，在另一种微架构的处理器上也能运行。

微架构中的功能部件由逻辑电路（Logic Circuit)实现，一个功能部件用不同的逻辑实现方式得到的性能和成本有差异，每个基本逻辑电路通过相应的器件技术（Device Technology）实现。

## 1.3.2 计算机系统的不同用户

计算机系统所完成的所有任务都是通过执行程序所包含的指令来实现。计算机系统由硬件和软件两部分组成，硬件（Hardware）是物理装置的总称，人们看到的各种芯片、板卡、外设、电缆等都是计算机硬件。软件（Software）包括运行在硬件上的程序和数据以及相关的文档。程序（Program）是指挥计算机如何操作的一个指令序列，数据（Data）是指令操作的对象。根据软件的用途，一般将软件分成系统软件和应用软件两大类。

系统软件（System Software）包括为有效、安全地使用和管理计算机以及为开发和运行应用软件而提供的各种软件，介于计算机硬件与应用程序之间，它与具体应用关系不大。系统软件包括操作系统（如 Windows、UNIX、Linux）、语言处理系统（如 Visual Studio、GCC）、数据库管理系统（如Oracle）和各类实用程序（如磁盘碎片整理程序、备份程序）等软件。操作系统主要用来管理整个计算机系统的资源，包括对它们进行调度、管理、监视和服务等，操作系统还提供计算机用户和硬件之间的人机交互界面，并提供对应用软件的支持。语言处理系统主要用于提供一个用高级语言编程的环境，包括源程序编辑、翻译、调试、链接、装入运行等功能。

应用软件（Application Software）指专门为数据处理、科学计算、事务管理、多媒体处理、工程设计以及过程控制等应用所编写的各类程序。例如，人们平时经常使用的电子邮件收发软件、多媒体播放软件、游戏软件、炒股软件、文字处理软件、电子表格软件、演示文稿制作软件等都是应用软件。

按照在计算机上完成任务的不同，可以把使用计算机的用户分成以下4类：最终用户、系统管理员、应用程序员和系统程序员。

使用应用软件完成特定任务的计算机用户称为最终用户（EndUser）。大多数计算机使用者都属于最终用户。例如，使用炒股软件的股民、玩计算机游戏的人、进行会计电算化处理的财会人员等。

系统管理员（System Administrator）是指利用操作系统、数据库管理系统等软件提供的功能对系统进行配置、管理和维护，以建立高效合理的系统环境供计算机用户使用的操作人员。其职责主要包括：安装、配置和维护系统的硬件和软件，建立和管理用户账户，升级软件，备份和恢复业务系统和数据等。

应用程序员（Application Programmer）是指使用高级编程语言编制应用软件的程序员；而系统程序员（System Programmer）则是指设计和开发系统软件的程序员，如：开发操作系统、编译器、数据库管理系统等系统软件的程序员。

很多情况下，同一个人可能既是最终用户，又是系统管理员，同时还是应用程序员或系统程序员。例如，对于一个计算机专业的学生来说，有时需要使用计算机玩游戏或网购物品，此时为最终用户的角色；有时需要整理计算机磁盘中的碎片、升级系统或备份数据，此时是系统管理员的角色：有时需要完成老师布置的一个应用程序的开发，此时是应用程序员的角色；有时可能还需要完成老师布置的操作系统或编译程序等软件的开发，此时是系统程序员的角色。

在计算机技术中，一个存在的事物或概念从某个角度看似乎不存在，即对实际存在的事物或概念感觉不到，则称为透明。通常，在一个计算机系统中，系统程序员所看到的底层机器级的概念性结构和功能特性对高级语言程序员（通常就是应用程序员）来说是透明的，也即看不见或感觉不到的。

一个计算机系统可以认为是由各种硬件和各类软件采用层次化方式构建的分层系统，如图1.11所示，不同的计算机用户工作在不同的层次。

![](images/371742016586fb5a02e7eb4003f378046bbda048646369ba25e095c414104589.jpg)  
图1.11 计算机系统的层次化结构

从图1.11可看出，ISA处于硬件和软件的交界面上，硬件所有的功能都由ISA集中体现，软件通过ISA在计算机上执行。所以，ISA是整个计算机系统中的核心部分。

ISA层下面是硬件部分，上面是软件部分。硬件部分包括 $\mathbb { C P U } _ { \mathbb { V } ^ { \pm } }$ 主存和输入/输出等主要功能部件，这些功能部件通过数字逻辑电路设计实现。软件部分包括低层的系统软件和高层的应用软件，汇编程序、编译程序和操作系统等这些系统软件直接在ISA上实现，系统程序员所看到的机器的属性是属于ISA层面的内容，所看到的机器是配置了指令系统的机器.称为机器语言机器，工作在该层次的程序员称为机器语言程序员：系统管理员工作在操作系统层，所看到的是配置了操作系统的虚拟机器，称为操作系统虚拟机：汇编语言程序员工作在提供汇编程序的虚拟机器级，所看到的机器称为汇编语言虚拟机；应用程序员大多工作在提供编译器或解释器等翻译程序的语言处理系统层，因此，应用程序员大多用高级语言编写程序，因而也称为高级语言程序员，所看到虚拟机器称为高级语言虚拟机：最终用户则工作在最上面的应用程序层。

## 1.3.3 计算机系统核心层之间的关联

如图1.12所示，高级编程语言的编译程序将高级语言源程序转换为机器级目标代码，或者转换为机器代码直接执行，这个过程需要完成多个步骤，包括词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、代码优化、目标代码生成和目标代码优化等。如果不考虑中间代码优化，则整个过程可划分为前端和后端两个阶段，通常把中间代码生成及其之前各步骤称为前端。因此，前端主要完成对源程序的分析，把源程序切分成一些基本块，并生成中间语言表示，后端在分析结果正确无误的基础上，将中间语言表示（中间代码）转化为目标机器支持的机器级语言程序。

![](images/0b92731c0684035011b0d97a611beb622b2ba142bcd2ddd34e8eec533a4da21b.jpg)  
图1.12 程序的编译转换

程序转换的前端处理与高级编程语言标准规范密切相关，而后端处理则必须遵循ISA的规定和ABI规范。

## 1. 程序转换和编程语言标准之间的关系

每一种程序设计语言都有相应的标准规范，进行语言转换的编译程序前端必须按照编程语言标准规范进行设计，程序员编写程序时，也只有按照编程语言的标准规范进行程序开发，才能被编译程序正确转换。如果编写了不符合语言规范的高级语言源程序，编译过程就会发生错误或编译生成不符合程序员预期的目标代码。

如果程序员不了解语言规范，则会造成与直觉不符的情况。例如，对于以下C语言关系表达式：“-2147483648 <2147483647”，在C90标准下，结果为false。虽然这个结果与直觉不相符，但是，用C90标准规范是可以解释的，编译转换程序完全按照语言标准规范进行处理，结果就应该是false。如果程序员觉得结果不符合预期，那是因为不了解C90标准规范。

程序执行结果不符合程序开发者预期的原因通常有两种。一种是因为程序开发者不了解语言标准规范，另一种是程序开发者编写了含有未定义行为（Undefined Behavior）或未指定行为（Unspecified Behavior）或实现定义行为（Inplementation-Defined Behavior）的源程序。

## (1) 未定义行为

未定义行为指语言标准规范中没有明确指定其行为的情况。若编写了未定义行为的源程序，则每次执行结果可能不同，或在不同平台下执行结果可能不同。例如，C语言标准指出，当格式说明符和参数类型不匹配时，输出结果是未定义的，因此，以下C程序段就属于未定义行为代码。

![](images/2c373b7ac522bc21fc2bd851d080aa3091ca861516aa0dbe6db1ae5e94d6790f.jpg)

## (2) 未指定行为

未指定行为是指语言标准规范中没有强制规定程序行为，而是列出多种结果供编译器选择，不同编译器可能选择不同行为结果。若源程序包含未指定行为，则采用不同编译器或同一编译器的不同版本，目标程序的运行结果都可能不同。例如，对于程序段“inti=1;f(i++,i++)；”，C语言标准规定，函数调用的参数求值顺序未指定，故编译器可能按“f(1,2)”处理，也可能按“f(2,1)”处理。

## (3) 实现定义行为

实现定义行为指语言标准规范的实现（如编译器）需要在文档中说明其选择的未指定行为。若源程序包含实现定义行为，在相同环境下运行可得到相同结果，但将程序移植到另一个环境时，运行结果可能不同。例如，C语言标准规定，char属于带符号整数还是无符号整数类型是实现定义行为。当程序员想当然地认为char类型一定按带符号整数运算时，编译器可能把char类型当成无符号整数处理，从而使程序得到非预期的结果。

## 2. 目标代码与ISA 和 ABI规范之间的关系

编译程序的后端处理应根据 ISA 和应用程序二进制接口（Application Binary Interface，ABI）规范进行设计实现。

ISA是对指令系统的一种规定，ISA定义了一台计算机可以执行的所有指令的集合，以及每条指令执行什么操作、所处理的操作数存放的地址空间和操作数类型等。因为编译程序的后端将生成在目标机器中能够运行的目标代码，所以，它必须按照目标机器的ISA规范生成相应的目标代码。对于不符合ISA规范的目标代码，将无法正确运行在根据该ISA规范而设计的计算机上。

ABI是为运行在特定ISA及特定操作系统平台上的应用程序规定的一种机器级目标代码接口，包含了在生成特定平台上的目标代码时所必须遵循的一些约定。ABI描述了应用程序和操作系统之间、应用程序和所调用的库之间、不同组成部分（如子程序或函数）之间在较低层次上的机器级代码接口。例如。过程之间的调用约定（如参数和返回值如何传递等）、系统调用约定（系统调用的参数和调用号如何传递以及如何从用户态陷入操作系统内核等）、目标文件的二进制格式和函数库使用约定、机器中寄存器的使用规定、程序的虚拟地址空间划分等。不符合ABI规范的目标程序，将无法正确运行在根据该ABI规范提供的操作系统运行环境中。

ABI不同于应用程序编程接口(Application Programming Interface，API)。API定义了较高层次的源程序代码和库之间的接口，通常是与硬件无关的接口。因此，同样的源程序代码可以在支持相同API的任何系统中进行编译以生成目标代码。在ABI相同或兼容的系统上，一个已经编译好的目标代码则可以无须改动而直接运行。

## 3. ISA与硬件、ABI规范和操作系统之间的关系

在ISA层之上，操作系统向应用程序提供的运行时环境需要符合ABI规范，同时，操作系统也需要根据ISA规范来使用硬件提供的接口.包括硬件提供的各种控制寄存器和状态寄存器、原子操作、中断机制等。如果操作系统没有按照ISA规范使用硬件接口，则无法提供操作系统的重要功能。在ISA层之下，处理器设计时需要根据ISA规范来设计相应的硬件接口给操作系统和应用程序使用，不符合ISA规范的处理器设计，将无法支撑操作系统和应用程序的正确运行。

总之。计算机系统能够按照预期正确地工作，是不同层次的多个规范共同相互支撑的结果。计算机系统的各抽象层之间如何进行转换，其实最终都是由这些规范来定义的。不管是系统软件开发者、应用程序开发者，还是处理器设计者，都必须以规范为准绳，也就是要以手册为准。计算机系统中的所有行为都是由各种手册确定的，计算机系统也是按照手册造出来的。因此，如果想要了解程序的确切行为，最好的方法就是查手册。

## 小提示

本书所用的平台为IA-32/x86-64+Linux+GCC+C语言，Linux操作系统下一般使用systemV ABI，因此，本书推荐以下三本电子手册作为参考。

C语言标准手册：http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1124.pdfsystem V ABI 手册： http://www. sco. com/developers/devspecs/abi386-4. pdfIntel 架构 i386 手册：https://css. csail. mit. edu/6.858/2015/readings/i386. pdf

## 1.4 计算机系统性能评价

一个完整的计算机系统由硬件和软件构成，硬件性能的好坏对整个计算机系统的性能起着至关重要的作用。硬件的性能检测和评价比较困难，因为硬件的性能只能通过运行软件才能反映出来。而在相同硬件上运行不同类型的软件，或者同样的软件用不同的数据集进行测试，所测到的性能都可能不同。因此，必须有一套综合的测试和评价硬件性能的方法。

## 1.4.1 计算机性能的测试

吞吐率（Throughput) 和响应时间（Response Time）是考量一个计算机系统性能的两个基本指标。吞吐率表示在单位时间内所完成的工作量，类似的概念是带宽（Bandwidth），它表示单位时间内所传输的信息量。响应时间是指从作业提交开始到作业完成所用的时间，类似的概念是执行时间（ExecutionTime）和等待时间（Latency），它们都是用来表示一个任务所用时间的度量值。不同应用场合下，计算机用户所关心的性能不同。例如，在多媒体应用场合，用户希望音/视频的播放要流畅，因而关心的是系统吞吐率是否高；而在银行、证券等事务处理应用场合，用户希望业务处理速度快，不需长时间等待，因而更关心响应时间是否短；还有些应用场合，用户则同时关心吞吐率和响应时间。

如果不考虑应用背景而直接比较计算机性能，则大都用程序的执行时间来衡量。通常把用户感觉到的执行时间分成以下两部分：CPU时间和其他时间。CPU时间指CPU用于本程序执行的时间，它又包括以下两部分：①用户CPU时间，指真正用于运行用户程序代码的时间；②系统CPU时间，指为了执行用户程序而需要CPU运行操作系统程序的时间。其他时间指等待VO操作完成的时间或CPU用于执行其他用户程序的时间。计算机系统的性能评价主要考虑的是CPU性能。

CPU性能是指用户CPU时间，它只包含CPU运行用户程序代码的时间。在对CPU时间进行计算时需要用到以下几个重要的概念和指标。

时钟周期：计算机执行一条指令的过程被分成若于步骤完成，每一步都要有相应的控制信号进行控制，这些控制信号何时发出、作用时间多长，都要有相应的定时信号进行同步。因此，计算机必须能够产生同步的时钟定时信号，也就是CPU主脉冲信号，其宽度称为时钟周期（clock cycle、tick、clock tick、clock)。

时钟频率：CPU的主频就是 CPU 主脉冲信号的时钟频率（Clock Rate），是 CPU 时钟周期的倒数。

CPI：CPI（Cycles Per Instruction）表示执行一条指令所需的时钟周期数。由于不同指令的功能不同，所需的时钟周期数也不同。对于一条特定指令而言，其CPI指执行该指令所需的时钟周期数，此时CPI是一个确定的值：对于一个程序或一台机器来说，其CPI指该程序或该机器指令集中的所有指令执行所需的平均时钟周期数，此时，CPI是一个平均值。

已知上述参数或指标，可以通过以下公式来计算用户程序的CPU执行时间，即用户CPU时间。

用户CPU时间=程序总时钟周期数÷时钟频率=程序总时钟周期数×时钟周期

上述公式中，程序总时钟周期数可由程序总指令条数和相应的CPI求得。

如果已知程序总指令条数和综合CPI，则可用如下公式计算程序总时钟周期数。

$$
1 2 ) 7 \div 5 = 1 4 ( 1 4 ) 7 + 1 4 ( 1 4 ) 7 + 1 = 1 4 ( 1 4 ) 7 + 1 = 1 4 ( 1 4 ) 7 + 1 = 1 4 ( 1 4 ) 7 \times ( \mathrm { C P I }
$$

如果已知程序中共有n种不同类型的指令，第i种指令的条数和CPI分别为 $\mathbb { C } _ { i }$ 和$\mathrm { C P I } _ { i }$ ，则

$$
{ \hat { \mathcal { H } } } \mathbf { \Xi } { \hat { \mathbf { g } } } \mathbf { , } { \hat { \mathbf { K } } } \mathbf { , } { \hat { \mathbf { H } } } { \hat { \mathbf { f } } } \mathbf { \Xi } { \hat { \mathbf { f } } } { \hat { \mathbf { f } } } { \hat { \mathbf { f } } } { \hat { \mathbf { f } } } { \hat { \mathbf { f } } } \mathbf { \Xi } { \hat { \mathbf { g } } } { \hat { \mathbf { g } } } { \hat { \mathbf { x } } } { \hat { \mathbf { x } } } = \sum _ { i = 1 } ^ { n } \left( \mathbf { C P I } _ { i } \times \mathbf { C } _ { i } \right)
$$

程序的综合CPI也可由以下公式求得，其中， $\boldsymbol { \mathscr { F } } _ { i }$ 表示第i种指令在程序中所占的比例。

$$
\mathrm { C P I } = \sum _ { i = 1 } ^ { n } \left( \mathrm { C P I } _ { i } \times F _ { i } \right) = \frac { 4 \pi } { 1 2 } \jmath \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial / } { \partial \eta } \frac { \partial / } { \partial \xi } \frac { \partial / } { \partial \eta } \frac { \partial \jmath } { \partial \eta } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial } { \partial \xi } \frac { \partial / } { \partial \xi } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial / } { \partial \xi } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial / } { \partial \xi } \frac { \partial \jmath } { \partial \xi } \frac { \partial / } { \partial \eta }
$$

因此，若已知程序综合CPI和总指令条数，则可用下列公式计算用户CPU时间。

$$
{ \overrightarrow { A } } \bot { \dot { \mathcal { F } } } \mathrm { ~ C P U ~ } { \overrightarrow { A } } { \dot { \mathcal { \ { H } } } } |  | | = ( \mathrm { P I } \times { \dot { \bar { \mathcal { F } } } } ) { \overrightarrow { \Psi } } \cdot \sum _ { i = 1 } ^ { n } { \dot { \bar { \mathcal { F } } } } \dotsc { \dot { \bar { \mathcal { F } } } } \dotsc { \dot { \overline { { \mathcal { F } } } } } \dotsc { \dot { \overline { { \mathcal { H } } } } } \dotsc { \dot { \overline { { \mathcal { H } } } } } \dotsc { \dot { \overline { { \mathcal { H } } } } } \dotsc { \dot { \overline { { \mathcal { F } } } } } { \dot { \bar { \mathcal { H } } } } \dotsc
$$

有了用户CPU时间，就可以评判两台计算机性能的优劣。计算机的性能可以看成是用户CPU时间的倒数，因此，两台计算机性能之比就是用户CPU时间之比的倒数。若计算机M1和M2的性能之比为n，则说明“计算机M1 的速度是计算机M2的速度的n倍”，也就是说，“在计算机M2上执行程序的时间是在计算机M1上执行时间的n倍”。

用户CPU时间度量公式中的时钟周期、指令条数、CPI三个因素是相互制约的。例如，更改指令集可以减少程序总指令条数，但是，同时可能引起CPU结构的调整，从而可能会增加时钟周期的宽度（即降低时钟频率）。对于解决同一个问题的不同程序，即使是在同一台计算机上，指令条数最少的程序也不一定执行得最快。有关时钟周期、指令条数和CPI的相互制约关系，在学完后面有关章节后，会有更深刻的认识和理解。

例1.1 假设某个频繁使用的程序 P 在机器 M1 上运行需要10s，M1 的时钟频率为2GHz。设计人员想开发一台与M1具有相同ISA的新机器M2。采用新技术可使M2的时钟频率增加，但同时也会使CPI增加。假定程序P在M2上的时钟周期数是在M1上的1.5倍，则M2的时钟频率至少达到多少才能使程序P在M2上的运行时间缩短为6s？

解：程序P在机器M1上的时钟周期数为用户CPU时间×时钟频率 $= 1 0 \mathrm { ~ s } \times 2 \mathrm { G H z } = 2 0 \mathrm { G } _ { \circ }$ 因此，程序P在机器M2上的时钟周期数为 $1 . 5 { \times } 2 0 \mathrm { G } = 3 0 \mathrm { G } ,$ 要使程序P在M2上运行时间缩短到6s，则M2的时钟频率至少应为程序总时钟周期数÷用户 $\mathrm { C P U \ H i j | \vec { z } \ l = 3 0 G / 6 s = 5 G H z _ { \circ } }$

由此可见，M2的时钟频率是M1的2.5倍，但M2的速度却只是M1的1.67倍。

上述例子说明，由于时钟频率的提高可能会对CPU结构带来影响，从而使其他性能指标降低，因此，虽然时钟频率提高会加快CPU执行程序的速度，但不能保证执行速度有相同倍数的提高。

例1.2假设计算机M的指令集中包含A、B、C三类指令，其CPI分别为1、2、4。某个程序P在M上被编译成两个不同的目标代码序列P1和P2，P1所含A、B、C三类指令的条数分别为8、2、2，P2所含A、B、C三类指令的条数分别为2、5、3。哪个代码序列总指令条数少？哪个执行速度快？它们的CPI分别是多少？

解：P1和P2的总指令条数分别为12和10，所以，P2的总指令条数少。

P1 的总时钟周期数为 $8 \times 1 + 2 \times 2 + 2 \times 4 = 2 0$ 0

P2的总时钟周期数为 $2 \times 1 + 5 \times 2 + 3 \times 4 = 2 4$ o

因为两个指令代码序列在同一台机器上运行，所以时钟周期一样，故总时钟周期数少的代码序列所用时间短、执行速度快。显然，P1比P2快。

从上述结果来看，总指令条数少的代码序列执行时间并不更短。

CPI=程序总时钟周期数÷程序总指令条数，因此，P1的CPI为20/12=1.67；P2的CPI为 $2 4 / 1 0 = 2 . 4$ 0

上述例子说明，指令条数少并不代表执行时间短，同样，时钟频率高也不说明执行速度快。在评价计算机性能时，仅考虑单个因素是不全面的，必须三个因素同时考虑。

## 1.4.2 用指令执行速度进行性能评估

最早用来衡量计算机性能的指标是每秒钟完成单个运算指令（如加法指令）的条数。当时大多数指令的执行时间是相同的，并且加法指令能反映乘、除等运算性能，其他指令的时间大体与加法指令相当，故加法指令的速度有一定的代表性。指令速度所用的计量单位为MIPS(Million Instructions Per Second)，其含义是平均每秒钟执行多少百万条指令。

选取一组指令组合，使得得到的平均CPI最小，由此得到的MIPS就是峰值MIPS(Peak MIPS)。有些制造商经常将峰值MIPS直接当作MIPS，而实际上的性能要比标称的性能差。

相对MUPS（Relative MIPS）是根据某个公认的参考机型来定义的相应 MIPS值，其值的含义是被测机型相对于参考机型MIPS的倍数。

MIPS反映了机器执行定点指令的速度，但是，用MIPS来对不同的机器进行性能比较是不准确或不客观的。因为不同机器的指令集不同，而且指令的功能也不同，也许在机器M1上某一条指令的功能，在机器M2上要用多条指令来完成，因此，同样的指令条数所完成的功能可能不同；另外，不同机器的CPI和时钟周期也不同，因而同一条指令在不同机器上所用的时间也不同。下面的例子可以说明这点。

例1.3假定某程序P编译后生成的目标代码由A、B、C、D四类指令组成，它们在程序中所占的比例分别为43%、21%、12%、24%，已知它们的CPI分别为1、2、2、2。现重新对程序P进行编译优化，生成的新目标代码中A类指令条数减少了50%，其他类指令的条数没有变。请回答下列问题。

①编译优化前后程序的CPI各是多少？

②假定程序在一台主频为50MHz的计算机上运行，则优化前后的MIPS各是多少？

解：优化后A类指令的条数减少了50%，因而各类指令所占比例分别计算如下。

A 类指令： $2 1 . 5 / ( 2 1 . 5 + 2 1 + 1 2 + 2 4 ) = 2 7 \%$

B类指令： $2 1 / ( 2 1 . 5 + 2 1 + 1 2 + 2 4 ) = 2 7 \%$

C类指令： $1 2 / ( 2 1 . 5 \substack { + 2 1 + 1 2 + 2 4 } ) = 1 5 \%$

D类指令： $2 4 / ( 2 1 . 5 + 2 1 + 1 2 + 2 4 ) = 3 1 \%$

①优化前后程序的CPI分别计算如下。

优化前： $4 3 \% \times 1 + 2 1 \% \times 2 + 1 2 \% \times 2 + 2 4 \% \times 2 = 1 . 5 7$

优化后： $2 7 \% \times 1 + 2 7 \% \times 2 + 1 5 \% \times 2 + 3 1 \% \times 2 = 1 . 7 3$

②优化前后程序的MIPS分别计算如下。

优化前： $5 0 \mathrm { M } / 1 . 5 7 = 3 1 . 8 ~ \mathrm { M D S }$

优化后：50M/1.73=28.9MIPS

从MIPS数来看，优化后程序执行速度反而变慢了。

这显然是错误的，因为优化后只减少了A类指令条数而其他指令数没变，所以程序执行时间一定减少了。从这个例子可以看出，用MIPS数来进行性能估计是不可靠的。

与定点指令运行速度MIPS 相对应的用来表示浮点操作速度的指标是MFLOPS（MillionFLOating-point operations Per Second)。它表示每秒所执行的浮点运算有多少百万次，它是基于所完成的操作次数而不是指令数来衡量的。类似的浮点操作速度还有GFLOPS（10°次/s）、TFLOPS（1012次/s）、PFLOPS（10¹⁵次/s）和EFLOPS（101⁸次/s）等。

## 1.4.3 用基准程序进行性能评估

基准程序（Benchmarks）是进行计算机性能评测的一种重要工具。基准程序是专门用来进行性能评价的一组程序，能够很好地反映机器在运行实际负载时的性能。可以通过在不同机器上运行相同的基准程序来比较在不同机器上的运行时间，从而评测其性能。

基准程序是一个测试程序集，由一组程序组成。例如，SPEC测试程序集是应用最广泛、也是最全面的性能评测基准程序集。1988年，HP和DEC等5家公司联合提出了SPEC标准。它包括一组标准的测试程序、标准输入和测试报告。这些测试程序是一些实际的程序，包括系统调用和I/O等。最初提出的基准程序集分成整数测试程序集SPECint和浮点测试程序集SPECfp。后来又分成按不同性能测试用的基准程序集，如CPU性能测试集（SPECCPU2000）、Web服务器性能测试集（SPECweb99）等。

使用基准程序进行计算机性能评测也存在一些缺陷。因为基准程序的性能可能与某一小段的短代码密切相关，此时，硬件系统设计人员或编译器开发者可能会针对这些代码片段进行特殊的优化，使得执行这段代码的速度非常快，以至于得到了不具代表性的性能评测结果。例如，Intel Pentium 处理器运行SPECint时用了公司内部使用的特殊编译器，使其性能表现得很高，但用户实际使用的是普通编译器，达不到所标称的性能。又如，矩阵乘法程序SPECmatrix300有99%的时间运行在一行语句上，有些厂商用特殊编译器优化该语句，使性能达到 VAX 11/780 的 729.8 倍！

浮点运算实际上包括了所有涉及小数的运算，在某类应用软件中常常出现，比整数运算更费时间。现今大部分的处理器中都有浮点运算器，因此每秒浮点运算次数所量测的实际上就是浮点运算器的执行速度。Linpack是最常用来测量每秒浮点运算次数的基准程序之一。

## 本章小结

计算机在控制器的控制下，能完成数据处理、数据存储和数据传输三个基本功能，因而它由完成相应功能的控制器、运算器、存储器、输入和输出设备组成。在计算机内部，指令和数据都用二进制表示，两者形式上没有任何差别，都是一个0/1序列，它们都存放在存储器中，按地址访问。计算机采用“存储程序”的方式进行工作。指令格式中包含操作码字段和地址码字段等，地址码可以是主存单元号，也可能是通用寄存器编号，用于指出操作数所在的主存单元或通用寄存器。

计算机系统采用逐层向上抽象的方式构成，通过向上层用户提供一个抽象的简洁接口而将较低层次的实现细节隐藏起来。在底层系统软件和硬件之间的抽象层就是指令集体系结构(ISA）。硬件和软件相辅相成，缺一不可，两者都可用来实现逻辑功能。

计算机系统基本性能指标包括响应时间、吞吐率。处理器的基本性能参数包括时钟周期（或主频）和CPI，计算机的CPU性能通常使用用户CPU时间来表示，它是指用户程序中包含的所有指令执行所用的时间。浮点操作速度单位有GFLOPS、TFLOPS、PFLOPS和EFLOPS等。

## 习 题

## 1. 给出以下概念的解释说明。

<table><tr><td>中央处理器（CPU）</td><td>算术逻辑部件（ALU）</td><td>通用寄存器</td><td>程序计数器（PC）</td></tr><tr><td>指令寄存器（IR）</td><td>控制器</td><td>主存储器</td><td>总线</td></tr><tr><td>主存地址寄存器(MAR)</td><td>主存数据寄存器（MDR）</td><td>机器指令</td><td>指令操作码</td></tr><tr><td>高级程序设计语言</td><td>汇编语言</td><td>机器语言</td><td>机器级语言</td></tr><tr><td>源程序</td><td>目标程序</td><td>编译程序</td><td>解释程序</td></tr><tr><td>汇编程序</td><td>语言处理系统</td><td>设备控制器</td><td>最终用户</td></tr><tr><td>系统管理员</td><td>应用程序员</td><td>系统程序员</td><td>指令集体系结构（ISA）</td></tr><tr><td>微体系结构</td><td>透明</td><td>响应时间</td><td>吞吐率</td></tr><tr><td>用户 CPU时间</td><td>时钟周期</td><td>主频</td><td>CPI</td></tr><tr><td>基准程序</td><td>MIPS</td><td>峰值 MIPS</td><td>相对 MIPS</td></tr><tr><td>MFLOPS</td><td>GFLOPS</td><td>TFLOPS</td><td>PFLOPS EFLOPS</td></tr></table>

2. 简单回答下列问题。

(1）冯·诺依曼计算机由哪几部分组成？各部分的功能是什么？

(2)什么是“存储程序”工作方式？

(3)一条指令的执行过程包含哪几个阶段？

(4)计算机系统的层次结构如何划分？

(5) 计算机系统的用户可分为哪几类？每类用户工作在哪个层次？

(6) 程序的 CPI与哪些因素有关？

(7) 为什么说性能指标MIPS不能很好地反映计算机的性能？

3. 假定你的朋友不太懂计算机，请用简单通俗的语言给你的朋友介绍计算机系统是如何工作的。

4.你对计算机系统的哪些部分最熟悉，哪些部分最不熟悉？最想进一步了解细节的是哪些部分的内容？

5. 图1.1所示模型计算机（采用图1.2所示指令格式）的指令系统中，除了有 mov(op=0000)、 $\operatorname { a d d } ( \operatorname { o p } = 0 0 0 1 )$ 、load(op=1110)和 $\mathrm { s t o r e } \left( \mathrm { o p } = 1 1 1 1 \right)$ 指令外，R型指令还有减（sub，$\scriptstyle 0 \ p = 0 0 1 0 )$ 和乘（mul，op=0011）等指令，请仿照图1.3给出求解表达式 ${ \bf \sqrt [ [object Object] ] { \sigma } } \cdot = \left( { \bf x } - { \bf y } \right) \cdot \bf { \left| { \sigma } \right. {  ~ \times ~ } } { \bf y } ;$ ”9所对应的指令序列（包括机器代码和对应的汇编指令）以及在主存中的存放内容，并仿照图1.5给出每条指令的执行过程以及所包含的微操作。

6. 若有两个基准测试程序 P1 和 P2 在机器 M1 和 M2 上运行，假定 M1 和 M2 的价格分别是5000元和8000元，下表给出了P1和P2在M1和M2上所花的时间和指令条数。

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>程 序</td><td rowspan=1 colspan=2>M1</td><td rowspan=1 colspan=2>M2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>指令条数</td><td rowspan=1 colspan=1>执行时间</td><td rowspan=1 colspan=1>指令条数</td><td rowspan=1 colspan=1>执行时间</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>P1</td><td rowspan=1 colspan=1>200×10⁶</td><td rowspan=1 colspan=1>1000 ms</td><td rowspan=1 colspan=1>150×10⁶</td><td rowspan=1 colspan=1>500 ms</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>P2</td><td rowspan=1 colspan=1>300×103</td><td rowspan=1 colspan=1>3 ms</td><td rowspan=1 colspan=1>420×103</td><td rowspan=1 colspan=1>6 ms</td></tr></table>

请回答下列问题：

(1)对于P1，哪台机器的速度快？快多少？对于P2呢？

(2) 在 M1 上执行 P1 和P2 的速度分别是多少 MIPS？在M2 上的执行速度又各是多少？从执行速度来看，对于P2，哪台机器的速度快？快多少？

(3) 假定 M1 和 M2 的时钟频率各是 800 MHz 和 1.2 GHz，则在 M1 和 M2 上执行 P1 时的CPI各是多少？

（4）如果某个用户需要大量使用程序P1，并且该用户主要关心系统的响应时间而不是吞吐率，那么，该用户需要大批购进机器时，应该选择M1还是M2？为什么？（提示：从性价比上考虑)

(5)如果另一个用户也需要购进大批机器，但该用户使用P1和P2一样多，主要关心的也是响应时间，那么，应该选择M1还是M2？为什么？

7. 若机器M1 和M2具有相同的指令集，其时钟频率分别为1GHz 和1.6GHz。在指令集中有5种不同类型的指令A\~E。下表给出了在M1和M2上每类指令的平均时钟周期数CPI。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>机器</td><td rowspan=1 colspan=1>A</td><td rowspan=1 colspan=1>B</td><td rowspan=1 colspan=1>C</td><td rowspan=1 colspan=1>D</td><td rowspan=1 colspan=1>E</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>M1</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>M2</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td></tr></table>

请回答下列问题：

(1) M1 和 M2 的峰值 MIPS 各是多少?

(2）假定某程序P的指令序列中，5种指令具有完全相同的指令条数，则程序P在M1和M2上运行时，哪台机器更快？快多少？在M1和M2上执行程序P时的平均时钟周期数CPI 各是多少？

8. 假设同一套指令集用不同的方法设计了两种机器 M1 和 M2。机器 M1 的时钟周期为0.8 ns，机器M2的时钟周期为1.2 ns。某程序P 在机器M1 上运行时的CPI 为4，在M2上的CPI为2。对于程序P来说，哪台机器的执行速度更快？快多少？

9. 假设某机器M的时钟频率为4GHz，用户程序P在M上的指令条数为 $\mathrm { 8 \times 1 0 ^ { 8 } }$ ，其CPI为1.25，则P在M上的执行时间是多少？若在机器M上从程序P开始启动到执行结束所需的时间是4s，则P的用户CPU时间所占的百分比是多少？

10. 假定某编译器对某段高级语言程序编译生成两种不同的指令序列 S1 和 S2，在时钟频率为500MHz的机器M上运行，目标指令序列中用到的指令类型有A、B、C和D四类。四类指令在M上的CPI和两个指令序列所用的各类指令条数如下表所示。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>A</td><td rowspan=1 colspan=1>B</td><td rowspan=1 colspan=1>C</td><td rowspan=1 colspan=1>D</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>各指令的CPI</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>S1 的指令条数</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>S2 的指令条数</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td></tr></table>

请问S1和S2各有多少条指令？CPI各为多少？所含的时钟周期数各为多少？执行时间各为多少？

11. 假定机器 M的时钟频率为 400 MHz，某程序 P 在机器M 上的执行时间为12.000 s。对P优化时，将其所有的乘4指令都换成了一条左移两位的指令，得到优化后的程序P′。已知在M上乘法指令的 CPI为102，左移指令的CPI为2，P′的执行时间为11.008s，则P中有多少条乘法指令被替换成了左移指令被执行？

## 第2章 数据的表示和运算

本章重点讨论计算机内部数据的机器级表示和基本运算。主要内容包括：进位记数制、二进制定点数的编码表示、无符号整数和带符号整数的表示、IEEE754浮点数表示标准、西文字符和汉字的编码表示、C语言中各种类型数据的表示和转换、数据的宽度和存放顺序，以及基本算术运算方法。

## 2.1 数制和编码

## 2.1.1 信息的二进制编码

在计算机内部，所有信息都用二进制数字表示。这是因为：二进制只有两种基本状态，使用有两个稳定状态的物理器件可以容易地表示二进制数的每一位；二进制的编码、计数和运算规则都很简单：两个符号1和0正好与逻辑命题的两个值“真”和“假”对应，为计算机中实现逻辑运算和程序中的逻辑判断提供了便利条件，通过逻辑门电路能方便地实现算术运算。

指令所处理的基本数据类型分为数值数据和非数值数据两种。数值数据可用来表示数量的多少，可比较其大小，分为整数和实数，整数又分为无符号整数和带符号整数。在计算机内部，整数用定点数表示，实数用浮点数表示。非数值数据没有大小之分，不表示数量的多少，主要包括字符数据和逻辑数据。

日常生活中，常使用带正负号的十进制数表示数值数据，如6.18、-127等。但是，在计算机内部，数值数据用二进制数表示。若采用十进制数表示数值数据，需将十进制数编码成二进制数，即采用二进制编码的十进制数（Binary Coded Decimal Number，BCD）表示。

表示一个数值数据要确定三个要素：进位记数制、定/浮点表示和编码规则。任何给定的一个二进制01序列，在未确定它采用什么进位记数制、定点还是浮点表示以及编码表示方法之前，它所代表的数值数据的值是无法确定的。

## 2.1.2 进位记数制

日常生活中基本上都使用十进制数，每个数位用10个不同符号0,1,2，…,9表示，每个符号处于十进制数中不同位置时，所代表的数值不一样。例如，2585.62代表的值是：

$$
\big ( 2 5 8 5 . 6 2 \big ) _ { \scriptscriptstyle 1 0 } = 2 \times 1 0 ^ { 3 } + 5 \times 1 0 ^ { 2 } + 8 \times 1 0 ^ { 1 } + 5 \times 1 0 ^ { 0 } + 6 \times 1 0 ^ { - 1 } + 2 \times 1 0 ^ { - 2 }
$$

一般地，任意一个十进制数：

$$
D = d _ { n } d _ { n - 1 } \cdots d _ { 1 } d _ { 0 } \cdot d _ { - 1 } d _ { - 2 } \cdots d _ { - m } ( m , n \not \to \underline { { { \rlap / \ p r m } } } \not \to \not \to \not \emptyset ) \ , \quad \not \to \underline { { { \rlap / \ p r m } } } \not \to \not \emptyset \ ;
$$

$$
V ( D ) = d _ { \mathfrak { n } } \times 1 0 ^ { \mathfrak { n } } + d _ { \mathfrak { n } - 1 } \times 1 0 ^ { \mathfrak { n } - 1 } + \dots + d _ { \mathfrak { n } } \times 1 0 ^ { 1 } + d _ { \mathfrak { n } } \times 1 0 ^ { \mathfrak { n } } + d _ { \mathfrak { - 1 } } \times 1 0 ^ { - 1 } + d _ { \mathfrak { - 2 } } \times 1 0 ^ { - 2 } + \dots + d _ { \mathfrak { - n } } \times 1 0 ^ { - { n ^ { \mathrm { ~ a ~ } } } }
$$

其中的 $d _ { i } ( i = n , n - 1 , \cdots , 1 , 0 , - 1 , - 2 , \cdots , - m )$ 可以是0,1,2,3,4,5,6,7,8,9这10个数字符号中的任何一个，10称为基数（base），它代表每个数位上可以使用的不同数字符号个

数。10称为第i位上的权。在十进制数运算时，每位计满十之后就要向高位进一，即日常所说的“逢十进一”。

类似地，二进制数的基数是2，各位只能使用两个不同的数字符号0和1，运算时采用“逢二进一”的规则，第i位上的权是 $2 ^ { i } ,$ 。例如，二进制数（100101.01）₂代表的值是：

$$
( 1 0 0 1 0 1 . 0 1 ) _ { 2 } = 1 \times 2 ^ { 5 } + 0 \times 2 ^ { 4 } + 0 \times 2 ^ { 3 } + 1 \times 2 ^ { 2 } + 0 \times 2 ^ { 1 } + 1 \times 2 ^ { 0 } + 0 \times 2 ^ { - 1 } + 1 \times 2 ^ { - 2 } = ( 3 7 . 2 5 ) _ { \mathrm { \scriptsize ~ t o } }
$$

一般地，任意一个二进制数：

$$
{ \cal B } = b _ { n } b _ { n - 1 } \cdots b _ { 1 } b _ { 0 } , b _ { - 1 } b _ { - 2 } \cdots b _ { - n } \quad ( m , n \not ) \not \exists j \underline { { { \mathrm { I F } } } } \underline { { { \mathrm { s 4 K } } } } \not \{ { \mathrm { S U } }  )
$$

其值应为：

$$
V ( B ) = b _ { n } \times 2 ^ { n } + b _ { n - 1 } \times 2 ^ { n - 1 } + \dots + b _ { 1 } \times 2 ^ { 1 } + b _ { 0 } \times 2 ^ { 0 } + b _ { - 1 } \times 2 ^ { - 1 } + b _ { - 2 } \times 2 ^ { - 2 } + \dots + b _ { - n } \times 2 ^ { - m }
$$

其中的 $b _ { i } ( i = n , n - 1 , \cdots , 1 , 0 , - 1 , - 2 , \cdots , - m )$ 只可以是0和1两种不同的数字符号。

扩展到一般情况，在R进制数字系统中，应采用R个基本符号 $( 0 , 1 , 2 , \cdots , R { - } 1 )$ 表示各位上的数字，采用“逢R进一”的运算规则，对于每一个数位i，该位上的权为 $R _ { \mathrm { ~ \circ ~ } } ^ { i }$ R被称为该数字系统的基。

在计算机系统中，常用的几种进位记数制有下列几种。

二进制 $R = 2$ ，基本符号为0和1。

八进制 R=8,基本符号为0,1,2,3,4,5,6,7。

十六进制R=16,基本符号为0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F。

十进制 R=10,基本符号为0,1,2,3,4,5,6,7,8,9。

表2.1列出了二、八、十、十六进制4种进位记数制中各基本数之间的对应关系。

表2.1 4种进位制数之间的对应关系
<table><tr><td>二进制数</td><td>八进制数</td><td>十进制数</td><td>十六进制数</td><td>二进制数</td><td>八进制数</td><td>十进制数</td><td>十六进制数</td></tr><tr><td>0000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>1000</td><td>10</td><td>8</td><td>8</td></tr><tr><td>0001</td><td>1</td><td>11</td><td>1</td><td>1001</td><td>11</td><td>9</td><td>9</td></tr><tr><td>0010</td><td>2</td><td>2</td><td>2</td><td>1010</td><td>12</td><td>10</td><td>A</td></tr><tr><td>0011</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>1011</td><td>13</td><td>11</td><td>B</td></tr><tr><td>0100</td><td>4</td><td>4</td><td>4</td><td>1100</td><td>14</td><td>12</td><td>C</td></tr><tr><td>0101</td><td>5</td><td>5</td><td>5</td><td>1101</td><td>15</td><td>13</td><td>D</td></tr><tr><td>0110</td><td>6</td><td>6</td><td>6</td><td>1110</td><td>16</td><td>14</td><td>E</td></tr><tr><td>0111</td><td>7</td><td>7</td><td>7</td><td>1111</td><td>17</td><td>15</td><td>F</td></tr></table>

从表2.1中可看出，十六进制的前10个数字与十进制中前10个数字相同，后6个基本符号A,B,C,D,E,F的值分别为十进制的10,11,12,13,14,15。在书写时可使用后缀字母标识该数的进位数制，一般用B（Binary）表示二进制，用O（Octal）表示八进制，用D(Decimal）表示十进制（十进制数的后缀可省略），而H（Hexadecimal）则是十六进制数的后缀，有时也在一个十六进制数之前用0x作为前缀。例如，二进制数10011B，十进制数56D或56，十六进制数308FH或0x308F等。

计算机内部所有信息都采用二进制编码表示。但在计算机外部，为了书写和阅读的方便，大都采用八、十或十六进制表示形式。因此，计算机在数据输入后或输出前都必须实现这些进位制数和二进制数之间的转换。以下介绍各进位记数制之间数据的转换方法。

## 1. R 进制数转换成十进制数

任何一个R进制数转换成十进制数时，只要“按权展开”即可。

例2.1 将二进制数（10101.01）2转换成十进制数。

解： $( 1 0 1 0 1 . 0 1 ) _ { 2 } = \left( 1 \times 2 ^ { 4 } + 0 \times 2 ^ { 3 } + 1 \times 2 ^ { 2 } + 0 \times 2 ^ { 1 } + 1 \times 2 ^ { 0 } + 0 \times 2 ^ { - 1 } + 1 \times 2 ^ { - 2 } \right) _ { 1 0 } = \left( 2 1 . 2 5 \right) _ { 1 0 } .$

例2.2 将八进制数（307.6)8转换成十进制数。

解： $( 3 0 7 . 6 ) _ { \mathfrak { g } } = \left( 3 \times 8 ^ { 2 } + 7 \times 8 ^ { 0 } + 6 \times 8 ^ { - 1 } \right) _ { 1 0 } = \left( 1 9 9 . 7 5 \right) _ { 1 0 }$

例2.3 将十六进制数 $( 3 \mathrm { A } , \mathrm { C } ) _ { 1 6 }$ 转换成十进制数。

解： $\mathrm { ( 3 A . ~ C ) _ { \ 1 6 } = ( 3 \times 1 6 ^ { 1 } + 1 0 \times 1 6 ^ { 0 } + 1 2 \times 1 6 ^ { - 1 } ) _ { \ 1 0 } = ( 5 8 . 7 5 ) _ { \ 1 0 } }$

## 2. 十进制数转换成 R 进制数

任何一个十进制数转换成R进制数时，要将整数和小数部分分别进行转换。

## (1) 整数部分的转换

整数部分的转换方法是“除基取余，上右下左”。也就是说，用要转换的十进制整数去除以基数R，将得到的余数作为结果数据中各位的数字，直到余数为0为止。上面的余数（先得到的余数）作为右边低位上的数位，下面的余数作为左边高位上的数位。

例2.4 将十进制整数135分别转换成八进制数和二进制数。

解：将135分别除以8和2.将每次的余数按从低位到高位的顺序排列如下：

![](images/4a45706501e2ac51146e63408a0b8eff108fabf56e8c1b6c755935b58c332983.jpg)

所以，(135) ${ \bf \tau } _ { 1 0 } = \left( \ 2 0 7 \right) _ { 8 } = \left( \ 1 0 0 0 0 1 1 1 \right) _ { 2 }$ O

## (2) 小数部分的转换

小数部分的转换方法是“乘基取整，上左下右”。也就是说。用要转换的十进制小数去乘以基数R，将得到的乘积的整数部分作为结果数据中各位的数字，小数部分继续与基数R相乘。以此类推，直到某一步乘积的小数部分为0或已得到希望的位数为止。最后，将上面的整数部分作为左边高位上的数位。下面的整数部分作为右边低位上的数位。

例2.5 将十进制小数0.6875分别转换成二进制数和八进制数。

解：0.6875×2=1.375 整数部分=1 (高位)0.375×2=0.75 整数部分=0 ↓0.75×2=1.5 整数部分=1 ↓0.5×2=1.0 整数部分=1 (低位)

所以，(0.6875)10=(0.1011)₂0.6875×8=5.5 整数部分=5 (高位)0.5×8=4.0 整数部分=4 (低位)

所以， $\left( 0 . 6 8 7 5 \right) _ { 1 0 } = \left( 0 . 5 4 \right)$ 8

在转换过程中，可能乘积的小数部分总得不到0，即：转换得到希望的位数后还有余数，这种情况下得到的是近似值。

例2.6 将十进制小数0.63转换成二进制数。

$$
\begin{array} { r l r l r } { \texttt { H * : } } & { 0 . ~ 6 3 \times 2 = 1 . ~ 2 6 } & & { \frac { 5 6 } { 1 9 } \texttt { H * \textmu } \texttt { H * \textmu } \texttt { S } \texttt { Y * } = 1 } & & { \big ( \stackrel { \because \div } { | \texttt { H } | \texttt { Y } | } \big ) } \\ & { 0 . ~ 2 6 \times 2 = 0 . ~ 5 2 } & & { \frac { 6 4 } { 1 9 } \texttt { H * \textmu } \texttt { S } \texttt { Y * } = 0 } & & { \big \downarrow } \\ & { 0 . ~ 5 2 \times 2 = 1 . ~ 0 4 } & & { \frac { 3 6 } { 1 9 } \texttt { H * \textmu } \texttt { S } \texttt { Y * } \texttt { Y * } = 1 } & & { \big \downarrow } \\ & { 0 . ~ 0 4 \times 2 = 0 . ~ 0 8 } & & { \frac { 4 4 } { 1 9 } \texttt { H * \mu } \texttt { S } \texttt { G \mu } \texttt { G \mu } \texttt { S } \texttt { G \mu } \texttt { G \mu } \texttt { G \mu } } \end{array}
$$

所以， $( 0 . 6 3 ) _ { 1 0 } = ( 0 . 1 0 1 0 \cdots ) _ { } ,$ 2

## (3)含整数、小数部分的数的转换

只要将整数部分和小数部分分别进行转换，得到转换后相应的整数和小数部分，然后再将这两部分组合起来得到一个完整的数。

例2.7 将十进制数135.6875分别转换成二进制数和八进制数。

解： $( \ 1 3 5 . \ 6 8 7 5 ) _ { \ 1 0 } = ( \ 1 0 0 0 \ 0 1 1 1 . \ 1 0 1 1 ) _ { \ 2 } = ( \ 2 0 7 . \ 5 4 ) _ { \ 3 }$

## 3. 二、八、十六进制数的相互转换

## (1)八进制数和二进制数之间的转换

八进制数转换成二进制数的方法很简单，只要把每一个八进制数字改写成等值的3位二进制数即可，且保持高低位的次序不变。八进制数字与二进制数的对应关系如下。

例2.8 将(13.724)8转换成二进制数。

解： $( 1 3 . 7 2 4 ) _ { 8 } = \left( 0 0 1 \ 0 1 1 . 1 1 1 \ 0 1 0 \ 1 0 0 \right) _ { 2 } = \left( 1 0 1 1 . \ 1 1 1 0 \ 1 0 1 \right) _ { 2 }$

## (2）十六进制数和二进制数之间的转换

十六进制数转换成二进制数的方法与八进制数转换成二进制数的方法类似，只要把每一个十六进制数字改写成等值的4位二进制数即可，且保持高低位的次序不变。

例2.9 将十六进制数(2B.5E)16转换成二进制数。

$$
\begin{array} { l } { { \texttt { \textbf { \textsf { R P : } } } \left( 2 \mathrm { B } , 5 \mathrm { E } \right) _ { 1 6 } = \left( 0 0 1 0 1 0 1 1 . 0 1 0 1 1 1 1 0 \right) _ { 2 } = \left( 1 0 1 0 1 1 . 0 1 0 1 1 1 1 \right) _ { 2 } } } \end{array}
$$

二进制数太长，书写、阅读均不方便，而十六进制数却像十进制数一样简练，易写易记。虽然计算机中只使用二进制一种记数制。但为了开发和调试程序、阅读机器代码时的方便，人们经常使用十六进制来等价地表示二进制，所以必须熟练掌握十六进制数的表示及其与二进制数之间的转换。

## 2.1.3 定点数的编码表示

定点数编码表示方法主要有以下4种：原码、补码、反码和移码。通常将数值数据在计算机内部编码表示的数称为机器数，而机器数真正的值（即现实世界中带有正负号的数）称为机器数的真值。机器数一定是一个0/1序列，通常缩写成十六进制形式。

假设机器数X的真值 $X _ { T }$ 的二进制形式（即式中 ${ { \bar { X } } _ { i } ^ { \prime } } { = } 0$ 或1）如下：

$$
\begin{array} { l l } { { X _ { T } = \pm X _ { n - 2 } ^ { \prime } \cdots X _ { 1 } ^ { \prime } X _ { 0 } ^ { \prime } \qquad } } &   ( \stackrel { \mathrm { a b } } { = } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } } {  } X \stackrel { \mathrm { a b } }  \end{array}
$$

对 $X _ { \tau }$ 用n位二进制数编码后，机器数X表示为：

$$
X { = } X _ { n - 1 } X _ { n - 2 } { \ldots } X _ { 1 } X _ { 0 }
$$

机器数X的位数为n，其中，第一位 $X _ { n \cdots 1 }$ 是数符（数的符号位），后面n-1位 $X _ { n - 2 } \cdots X _ { 1 }$ $X _ { 0 }$ 是数值部分。数值数据在计算机内部的编码问题，实际上就是机器数X的各位 $X _ { i }$ 的取值与真值 $X _ { T }$ 的关系问题。

在上述对机器数X和真值 $X _ { \tau }$ 的假设条件下，下面介绍各种定点数的编码表示。

## 1. 原码表示法

一个数的原码表示由符号位直接跟数值位构成，因此，也称“符号-数值（Sign andMagnitude)”表示法。原码表示法中，正数和负数的编码表示仅符号位不同，数值部分完全相同。

原码编码规则如下：

1）当 $X _ { g }$ 为正数时， $X _ { n - 1 } = 0 , X _ { i } = X _ { i } ^ { \prime } ( 0 \leqslant i \leqslant n - 2 )$

2)当 $X _ { T }$ 为负数时， $X _ { n - 1 } = 1 , X _ { i } = X _ { i } ^ { \prime } ( 0 \leqslant i \leqslant n - 2 )$

原码0有两种表示形式： $[ + 0 ] _ { \mathbb { R } ^ { s } } = 0 \ 0 0 ^ { \ldots } 0$

$$
[ - 0 ] _ { \mathrm { \scriptsize \equiv } } = 1 \ 0 0 \cdots 0
$$

根据原码定义可知，对于真值-10(-1010B)，用8位原码表示的机器数为10001010B(8AH或0x8A)；对于真值-0.625(-0.101B)，用8位原码表示的机器数为11010000B(DOH或OxD0)。 二

原码表示的优点是与真值的对应关系直观、方便，因此与真值的转换简单：其缺点是零的表示不唯一，给使用带来不便，并且原码加/减运算规则复杂。在进行原码加减运算过程中，要判定是否是两个异号数相加或两个同号数相减，若是，则必须判定两个数的绝对值大小，根据判断结果决定结果的符号，并用绝对值大的数减去绝对值小的数。现代计算机中不用原码表示整数，只用定点原码小数表示浮点数的尾数部分。

## 2. 补码表示法

补码表示可以实现加减运算的统一，即用加法来实现减法运算。补码表示法也称“2-补码（Two's Complement)”表示法，由符号位后跟上真值的模 $2 ^ { \pi }$ 补码构成。因此在介绍补码概念之前，先讲一下有关模运算的概念。

## (1) 模运算

在模运算系统中，若A、B、M满足下列关系： $A = B + K \times M$ (K为整数)，则记为： $A \cong$ B(modM)。即A、B各除以M后的余数相同，故称B和A为模M同余。也就是说在一个模运算系统中，一个数与它除以“模”后得到的余数是等价的。

“钟表”是一个典型的模运算系统，其模数为12。假定现在钟表时针指向10点，要将它拨向6点，则有以下两种拨法。

1）倒拨4格： $1 0 - 4 = 6$

2）顺拨8格： $1 0 + 8 = 1 8 \equiv 6 { \pmod { 1 2 } }$

所以在模12系统中， $1 0 { - } 4 \equiv 1 0 + ( 1 2 { - } 4 ) \equiv 1 0 + 8 ( \mathrm { ~ m o d ~ } 1 2 )$ 。即： $- 4 \equiv 8 ( { \mathrm { ~ m o d ~ } } 1 2 )$ o

这里称8是-4对模12的补码。同样有 $- 3 \equiv 9 ( { \mathrm { ~ m o d ~ } } 1 2 )$ ； -5≡7(mod 12) 等。

由上述例子与同余的概念，可得出如下的结论：“对于某一确定的模，某数A减去小于模的另一数B，可以用A加上-B的补码来代替”。这就是为什么补码可以借助加法运算来实现减法运算的道理。

例2.10假定在“钟表”上只能顺拨时针，则如何用顺拨的方式实现将10点倒拨4格，拨动后钟表上是几点？

解：“钟表”是一个模运算系统，其模为12。因为 $1 0 - 4 = 1 0 + ( 1 2 - 4 ) \equiv 1 0 + 8 \equiv 6  \pmod $ 12)，所以，可从10点顺拨8格来实现倒拨4格，最后拨到6点。

例2.11 假定算盘只有4档，且只能做加法，则如何用该算盘计算9828-1928的结果？

解：这个算盘是一个“4位十进制数”模运算系统，其模为 $1 0 ^ { 4 }$ o

$$
9 8 2 8 - 1 9 2 8 \equiv 9 8 2 8 + \left( 1 0 ^ { 4 } - 1 9 2 8 \right) \equiv 9 8 2 8 + 8 0 7 2 \equiv 7 9 0 0 ( { \mathrm { ~ m o d ~ } } 1 0 ^ { 4 } )
$$

可用9828加8072（-1928的补码）来实现9828减1928的功能。

显然，在只有4档的算盘上运算时，如果运算结果超过4位，则高位无法在算盘上表示，只能用低4位表示结果，留在算盘上的值相当于是除以 $\updownarrow 0 ^ { 4 }$ 后的余数。推广到计算机内部，n位运算部件就相当于只有n档的二进制算盘，其模就是 $2 ^ { n }$

计算机中的存储、运算和传送部件都只有有限位，相当于有限档数的算盘，因此计算机中所表示的机器数的位数也只有有限位。两个n位二进制数在进行运算的过程中，可能会产生一个多于n位的数。此时，计算机和算盘一样，也只能舍弃高位而保留低n位，这样做可能会产生两种结果。

1）剩下的低n位数不能正确表示运算结果，也即丢掉的高位是运算结果的一部分。例如，在两个同号数相加时，当相加得到的和超出了n位数可表示的范围时出现这种情况，此时发生了“溢出（Overflow)”现象。

2）剩下的低n位数能正确表示运算结果，也即高位的舍去并不影响其运算结果。在两个同号数相减或两个异号数相加时，运算结果就是这种情况。舍去高位的操作相当于“将一个多于 $n$ 位的数去除以 $2 ^ { n }$ ，保留其余数作为结果”的操作，也就是“模运算”操作。

## (2) 补码的定义

根据上述同余概念和数的互补关系，可引出补码表示方法：“正数的补码是它本身；负数的补码等于模与该负数绝对值之差。”因此，数 $X _ { \uparrow }$ 的补码可用如下公式表示。

1）当 $X _ { \tau }$ 为正数时， $[ X _ { T } ] _  \ast \} = X _ { T } = M + X _ { T } ( \mathrm { m o d } ~ M )$ 0

2)当 $X _ { \tau }$ 为负数时， $[ X _ { r } ] _ { \# \vdash } = M - \mid X _ { T } \mid = M + X _ { T } ( { \mathrm { ~ m o d ~ } } M )$ 0

综合1)和2)，得到以下结论：对于任意一个数 $X _ { T } , \ \left[ \ X _ { T } \right] _ { \ast \vert } = M + X _ { T } ( \mathrm { ~ m o d } \ M )$ 0

具有一位符号位和 $n - 1$ 位数值位的n位补码定义如下：

$$
\left[ X _ { \tau } \right] _ { \ast \ast } = 2 ^ { n } + X _ { \tau } ( - 2 ^ { n - 1 } \leqslant X _ { \tau } < 2 ^ { n - 1 } , \mathrm { m o d } \ 2 ^ { n } )
$$

因此，n位补码的最大可表示值为 $+ \left( 2 ^ { n - 1 } - 1 \right)$ ，最小可表示值为 $- 2 ^ { n - 1 }$

## (3) 特殊数据的补码表示

通过以下例子来说明几个特殊数据的补码表示。

例2.12 分别求出补码的位数为 n 和 n+1 时 $^ { 6 6 } - 2 ^ { n - 1 } \cdots$ 的补码表示。

解：当补码的位数为n位时，其模为 $2 ^ { n }$ o

$$
\left[ - 2 ^ { n - 1 } \right] _ { \ast \ast } = 2 ^ { n } - 2 ^ { n - 1 } = 2 ^ { n - 1 } = 1 0 \cdots 0 \ \left( { n - 1 } \ { \uparrow } \ 0 \right) \left( \mathrm { m o d } \ 2 ^ { n } \right)
$$

当补码的位数为 $n { \ + 1 }$ 位时，其模为 $2 ^ { n + 1 }$

$$
\left[ - 2 ^ { n - 1 } \right] _ { * * } = 2 ^ { n + 1 } - 2 ^ { n - 1 } = 2 ^ { n } + 2 ^ { n - 1 } = 1 1 0 \cdots 0 \ \left( n { - 1 } \ \cdots \right) \left( \mathrm { ~ m o d ~ } 2 ^ { n + 1 } \right) \ .
$$

从该例可以看出，同一个真值在不同位数的补码表示中，其对应的机器数不同。因此，在给定编码表示时，一定要明确编码的位数。在机器内部，编码的位数就是机器中运算部件

的位数，即机器字长。

例2.13 假设补码的位数为 n，求 $^ { 6 6 } - \hat { \bf l } ^ { \prime \dagger }$ 的补码表示。

解：根据补码定义，有： $[ - 1 ] _ { * * } = 2 ^ { n } - 1 = 1 1 \cdots 1 ( n \uparrow 1 )$ 0

例2.14求0的补码表示。

解：根据补码的定义，有： $\left[ + 0 \right] _ { \ast \ast } = \left[ - 0 \right] _ { \ast \ast } = 2 ^ { n } \pm 0 = 1 0 0 \cdots 0 = 0 0 \cdots 0 ( \mathrm { m o d } \ 2 ^ { n } )$ O

从上述结果可知，补码0的表示是唯一的。这带来了以下两个方面的好处：

1）减少了+0和-0之间的转换。

2）少占用一个编码表示，使补码比原码能多表示一个最小负数。在n位原码定点数中，100…0用来表示-0，但在n位补码表示中，-0和+0都用00…0表示，而100…0用来表示最小负整数 $- 2 ^ { n - 1 }$ o

## (4) 补码与真值之间的转换方法

原码与真值之间的对应关系简单，只要对符号转换，数值部分不需改变。但对于补码来说，正数和负数的转换则不同。根据定义，求一个正数的补码时，只要将正号“+”转换为0，数值部分无须改变；求一个负数的补码时，需要做减法运算，因而不太方便和直观。

例2.15 假设补码的位数为8，求1101100和-1101100的补码表示。

解：补码的位数为8，说明补码数值部分有7位，故

$$
{ \left[ \ 1 \ 1 0 \ 1 1 0 0 \right] } _ { 4 5 } = 2 ^ { 8 } + 1 1 0 \ 1 1 0 0 = 1 \ 0 0 0 0 0 0 0 0 + 1 1 0 \ 1 1 0 0 = 0 1 1 0 _ { \div } 1 1 0 0 ( \ \mathrm { m o d } \ 2 ^ { 8 } )
$$

$$
{ \begin{array} { r l } { { \big [ } - 1 1 0 \ 1 1 0 0 { \big ] } _ { * * } = 2 ^ { 8 } - 1 1 0 \ 1 1 0 0 = 1 \ 0 0 0 \ 0 0 0 0 0 - 1 1 0 \ 1 1 0 0 } \\ & { \qquad = 1 0 0 \ 0 0 0 0 + 1 0 0 0 \ 0 0 0 0 - 1 1 0 \ 1 1 0 0 } \\ & { \qquad = 1 0 0 \ 0 0 0 0 + ( 1 1 1 \ 1 1 1 1 - 1 1 0 \ 1 1 0 0 ) + 1 } \\ & { \qquad = 1 0 0 0 \ 0 0 0 0 + 0 0 1 \ 0 0 1 1 + 1 = 1 \ 0 0 1 \ 0 1 0 0 ( \mathrm { m o d } \ 2 ^ { 8 } ) } \end{array} }
$$

本例中是两个绝对值相同、符号相反的数。其中，负数的补码计算过程中第一个10000000用于产生最后的符号1，第二个10000000拆为1111111+1，而（1111111-1101100）实际是将 $1 1 0 1 1 0 0$ 各位取反。模仿这个计算过程，不难给出负数的补码转换步骤如下：符号位为1，对数值部分“各位取反，末位加1”。

因此，可以用以下简便方法求一个数的补码：对于正数，符号位取0，其余同数值中相应各位；对于负数，符号位取1，其余各位由数值部分“各位取反，末位加1”得到。

例2.16 假设补码位数为8，用简便方法求数-1100011的补码表示。

解： $[ - 1 1 0 ~ 0 0 1 1 ] _  \ast \} = 1 ~ 0 0 1 ~ 1 1 0 0 + 0 ~ 0 0 0 0 0 0 1 = 1 ~ 0 0 1 ~ 1 1 0 1$

反过来由补码求真值的简便方法为：若符号位为0，则真值的符号为正，其数值部分不变；若符号位为1，则真值的符号为负，其数值部分的各位由补码“各位取反，末位加1”得到。

例2.17 已知 $[ X _ { T } ] _  \ast \} = 1 0 1 1 0 1 0 0$ ，求真值 $X _ { T } ,$

解： $X _ { _ { T } } = - { \left( \ 1 0 0 \ 1 0 1 1 + 1 \right) } = - 1 0 0 \ 1 1 0 0$

根据上述有关补码和真值转换规则，不难发现，根据补码 $[ X _ { i } , ] \ast _ { \boldsymbol { \mathsf { h } } }$ 求 $[ - X _ { T } ] _  \ast \}$ 的方法是，对 $[ X _ { T } ] _ { * * }$ “各位取反，末位加 $1 { ^ { * } \mathrm { _ { o } } }$ 这里要注意最小负数取负后会发生溢出。即最小负数取负后的补码表示是不存在的。

例 2.18 已知 $[ X _ { T } ] _ { * * } = 1 \ 0 1 1 \ 0 1 0 0$ ，求 $[ - X _ { f } ] _ { \ast } \}$

解： $\left[ - X _ { _ { T } } \right] _ { \ast \ast } = 0 ~ 1 0 0 ~ 1 0 1 1 + 0 ~ 0 0 0 ~ 0 0 0 1 = 0 ~ 1 0 0 ~ 1 1 1 0 0$

例2.19 已知 $[ X _ { T } ] _  \ast \} = 1 \ 0 0 0 \ 0 0 0 0 , \ast [ - X _ { T } ] _ { \ast }$

解：-Xr]补=01111111+00000001=10000000（结果溢出）

例2.16中出现了“两个正数相加，结果为负数”的情况，因此，结果是一个错误的值，我们称结果“溢出”，该例中，8位整数补码10000000对应的是最小负数 $- 2 ^ { 7 }$ ，对其取负后的值为 $2 ^ { 7 }$ (即128)，而8位整数补码能表示的最大正数为 $2 ^ { 7 } - 1 = 1 2 7$ ，因而数128太大，无法用8位补码表示，故结果溢出。

## 3. 反码表示法

负数的补码可采用“各位求反，末位加1”的方法得到，如果仅各位求反而末位不加1，那么就可得到负数的反码表示，因此负数反码的定义就是在相应的补码表示中再末位减1。

反码表示存在以下几个方面的不足：0的表示不唯一；表数范围比补码少一个最小负数；运算时必须考虑循环进位。因此，反码在计算机中很少被使用，有时用作数码变换的中间表示形式。

## 4. 移码表示法

用浮点数表示一个数值数据时，实际上是用两个定点数来表示的。用一个定点小数表示浮点数的尾数，用一个定点整数表示浮点数的阶（指数）。一般情况下，浮点数的阶都用一种称之为“移码”的编码方式表示。为避免混淆，本教材中，将阶的移码表示称为阶码，因此，阶（指数）指的是真值，而阶码指的是机器数，它是一个0/1序列。

为什么要用移码表示阶呢？因为阶E可以是正数，也可以是负数，当进行浮点数的加减运算时，必须先“对阶”（即比较两个数阶的大小并使之相等）。为简化比较操作，使操作过程不涉及阶的符号，可以对每个阶都加上一个正的常数，称为偏置常数（bias），使所有阶都转换为正整数，这样，在对浮点数的阶进行比较时，就是对两个正整数进行比较，因而可以直观地将两个数按位从左到右进行比对，简化了“对阶”操作。

假设用来表示阶E的移码的位数为n，则 $[ E ] _ { \ E B } = \{ \ P _ { \| \ B } ^ { \pm } = \frac { 4 \sqrt { 3 } } { 1 + 3 } \frac { 3 \sqrt { 3 } } { 3 } x + E$ 。通常，偏置常数取 $2 ^ { \ast - 1 }$ 或 $2 ^ { \ast - 1 } - 1$ o

## 2.2 整数的表示

整数的小数点隐含在数的最右边，故无须表示小数点，因而也被称为定点数。计算机中处理的整数可以用二进制表示，也可以用二进制编码的十进制数（BCD码）表示。二进制整数分为无符号整数（Unsigned Integer）和带符号整数（Signed Integer）两种。

## 2.2.1 无符号整数的表示

当一个编码的所有二进位都用来表示数值而没有符号位时，该编码表示的就是无符号整数。此时，默认数的符号为正，所以无符号整数就是正整数或非负整数。

一般在全部是正数运算且不出现负值结果的场合下，使用无符号整数表示。例如，可用无符号整数进行地址运算，或用来表示指针。通常把无符号整数简单地说成无符号数。

无符号整数没有符号位，在字长相同的情况下，它能表示的最大数比带符号整数所能表示的大，n位无符号整数可表示的数的范围为 $0 \sim \left( 2 ^ { n } - 1 \right)$ 。例如，8位无符号整数的形式为

00000000B\~11111111B，对应的数的取值范围为 $0 \sim ( 2 ^ { 8 } \ – 1 )$ ，即最大数为255，而8位带符号整数的最大数是127。

## 2.2.2 带符号整数的表示

带符号整数也被称为有符号整数，它必须用一个二进位来表示符号，虽然前面介绍的各种二进制定点数编码表示（包括原码、补码、反码和移码）都可以用来表示带符号整数，但是补码表示有其突出的优点，主要体现在以下几方面。

1）与原码和反码相比，数0的补码表示形式唯一。

2）与原码和移码相比，补码运算系统是一种模运算系统，因而可用加法实现减法运算，且符号位可以和数值位一起参加运算。

3）与原码和反码相比，它比原码和反码多表示一个最小负数。

4）与反码相比，不需要通过循环进位来调整结果。

因此，现代计算机中带符号整数都用补码表示，故n位带符号整数可表示的数值范围为$- 2 ^ { n - 1 } \sim \left( 2 ^ { n - 1 } - 1 \right)$ 。例如，8位带符号整数的表示范围为-128\~+127。

## 2.2.3 C 语言中的整数类型

C 语言中支持多种整数类型。无符号整数在 C 语言中对应 unsigned short、unsigned int(unsigned)、unsigned long等类型，在常数后面加“u”或“U”表示无符号整数类型，例如，12345U、0x2B3Cu等；带符号整数在 C 语言中对应 short、int、long等类型。C 语言中允许无符号整数和带符号整数之间的转换，转换后数的真值是将原二进制机器数按转换后的数据类型重新解释得到。例如，考虑以下C代码：

![](images/2334eb583420cffb3970dd29b0337f898db408634ae2f5ec4cb7451a5a3c1d9f.jpg)

上述C代码中，x为带符号整数，u为无符号整数，初值为2147483648（即 $2 ^ { 3 1 } )$ 。函数printf用来输出数值，指示符%u、%d分别用来以无符号整数和带符号整数的形式输出十进制数的值。当在一个32位机器上运行上述代码时，它的输出结果如下。

![](images/05853d52078fb95ed27b3b93b7d35a3fa405d60010c1adf1aa6185245f67bd1a.jpg)

x的输出结果说明如下：因为-1的补码表示为 $^ { 6 6 } \mathbb { 1 } \mathbb { 1 } \cdots \mathbb { 1 } ^ { \mathfrak { n } }$ ，所以当作为32位无符号数来解释（格式符为%u）时，其值为 $2 ^ { 3 2 } - 1 = \ 4 2 9 4 9 6 7 2 9 6 - 1 = 4 2 9 4 9 6 7 2 9 5 \nonumber$

u的输出结果说明如下： $2 ^ { 3 1 }$ 的无符号数表示为 $^ { * 6 } 1 0 0 { \cdots } 0 ^ { 5 }$ ，当这个数被解释为32位带符号整数（格式符为%d）时，其值为最小负数 $- 2 ^ { 3 2 - 1 } = - 2 ^ { 3 1 } = - 2 1 4 7 4 8 3 6 4 8$ (参见例2.12，当$n = 3 2$ 时)。

表2.2给出了在ISO C90标准下，一些C语言程序中的关系表达式在32位机器上的运算结果，1表示结果为真，0表示结果为假，其中标有\*的结果与直觉不符，表中最后一列给出了相应的说明。可以看出，对于同样的0/1序列，用不同类型进行解释时的值不同。

表 2.2 32 位机器上整数转换示例
<table><tr><td>C语言关系表达式</td><td>运算类型</td><td>结 果</td><td>说 明</td></tr><tr><td>-2147483648==2147483648U</td><td>无符号数</td><td>1米</td><td> $1 0 ^ { . . . 0 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } ) = 1 0 ^ { . . . 0 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } ) } }$ </td></tr><tr><td>-2147483647-1&lt;-2147483647</td><td>带符号数</td><td>1</td><td> $1 0 ^ { \cdot . . 0 \mathrm { ~ B } \big ( - 2 ^ { 3 1 } \big ) } < 1 0 ^ { \cdot . . 0 1 \mathrm { ~ B } \big ( - 2 ^ { 3 1 } + 1 \big ) }$ </td></tr><tr><td>-2147483647-1&lt;2147483647U</td><td>无符号数</td><td>0*</td><td> $1 0 ^ { \cdot \cdot \cdot 0 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } ) > 0 1 ^ { \cdot \cdot \cdot 1 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } - 1 ) } }$ </td></tr><tr><td>-2147483647-1&lt;2147483647</td><td>带符号数</td><td>1</td><td> $1 0 ^ { \ldots \cdot 0 \mathrm { B } ( - 2 ^ { 3 1 } ) } < 0 1 ^ { \ldots 1 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } - 1 ) }$ </td></tr><tr><td>(unsigned)-2147483648&lt;-2147483647</td><td>无符号数</td><td>1</td><td> $1 0 ^ { . . . 0 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } ) < 1 0 ^ { . . . 0 1 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } + 1 ) } }$ </td></tr><tr><td>-2147483648&lt;2147483647</td><td>无符号数</td><td>0*</td><td> $1 0 ^ { \ldots } \cdot 0 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } ) > 0 1 ^ { \ldots } 1 \mathrm { B } ( 2 ^ { 3 1 } - 1 )$ </td></tr></table>

在1.3.3节中提到，编译器的前端处理按照编程语言标准规范进行，如果程序员不了解语言规范，则会造成与直觉不符的情况。对于整型常数的类型定义，C语言标准ISOC90和C99有一些差别。图2.1给出了不带类型后缀（如U/u，L/1等）的整型常数的类型定义。

![](images/f9b95ade56136eb35a32258ecbb5aef84cfec264d41d0e6b5d78aeae037f7c1f.jpg)  
a) C90标准下常整数类型

![](images/c66f71980e0676e4788156b64b606fdfd6639a1f4c13a3794f34a2d392e41054.jpg)  
b) C99标准下常整数类型  
图2.1 C 语言标准中整型常数的类型定义

例如，对于表2.2中第1行关系表达式，编译器在处理“==”左边的数据$^ { * } - 2 1 4 7 4 8 3 6 4 8 ^ { * * }$ 时，将负号“-”和数字串“2147483648”分开处理。首先将数字串“2147483648”转换为二进制数 $0 { \times } 8 0 0 0 \ 0 0 0 0$ ，根据图2.1a所示的ISO C90标准，编译器将$2 1 4 7 4 8 3 6 4 8 = 2 ^ { 3 1 }$ 作为unsigned int 处理；然后根据前面的“-”对其取负处理（按位取反，末位加1)，结果仍为0x80000000。在进行相等比较时，由于“==”右边是一个无符号整数，因此，左边的机器数0x80000000也按无符号整数解释，其值为 $2 1 4 7 4 8 3 6 4 8 = 2 ^ { 3 1 }$ ，因而比较结果为 $1 _ { \circ }$ 这样，看似两个不等的数在计算机内部结果是相等的。

再例如，对于表2.2中最后一行关系表达式，根据上述分析可知，在C90标准下， $^ { 6 4 } < ^ { 9 9 }$ 左边为 unsigned int 型数 2147483648，根据图 2.1a 可知，“<”右边为 int 型数 $2 1 4 7 4 8 3 6 4 7 _ { \circ }$ 这样，在比较运算中出现了两个不同类型的数据。当一个C语言关系表达式中出现两种以上不同整型数时，编译器必须根据C语言标准规定的整数类型提升规则进行处理。根据类型提升规则（请参看下面的小提示），这两个整数应该按照无符号整数进行比较，因而左边的数值比右边的大，比较结果为假(0)。但是，根据图2.1b所示的C99标准，该表达式的结果应该是真（1）。因为两个常数都属于带符号整数类型，左边的值为负数，右边的值为正数，负数小于正数，所以比较结果是真。

## 小提示

在C语言表达式中，通常应该只使用一种类型的变量和常量，如果混合使用不同类型，则应使用一个规则集合来完成数据类型的自动转换。

以下是C语言程序数据类型转换的基本规则：

在表达式中，(unsigned) char和(unsigned) short 类型都自动提升为int 类型；

在包含两种数据类型的任何运算中，较低级别数据类型应提升为较高级别的数据类型；

数据类型级别从高到低的顺序是long double、double、float、unsigned long long、long long、unsigned long、long、unsigned int、int；但是，当long和 int 具有相同位数时， unsigned int 级别高于 long;

赋值语句中，计算结果被转换为要被赋值的那个变量的类型，这个过程可能导致级别提升（被赋值的类型级别高）或者降级（被赋值的类型级别低），提升是按等值转换到表数范围更大的类型，通常是扩展操作或整数转浮点数类型，一般情况下不会有溢出问题，而降级可能因为表数范围缩小而导致数据溢出问题；

扩展操作时，若被转换数据是无符号整型，则采用零扩展；若被转换数据是带符号整型，则采用符号扩展。例如，将一个 unsigned short型或 unsigned char型数据转换为int型时，采用的是零扩展。

## 2.3 实数的表示

计算机内部进行数据存储、运算和传送的部件位数有限，因而用定点数表示数值数据时，其表示范围很小。对于n位带符号整数，其表示范围为 $- 2 ^ { n - 1 } \sim \left( 2 ^ { n - 1 } - 1 \right)$ ，运算结果很容易溢出，此外，用定点数也无法表示大量带有小数点的实数。因此，计算机中专门用浮点数来表示实数。

## 2.3.1 浮点数的表示格式

对于任意一个实数X，可以表示为：

$$
X = ( - 1 ) ^ { s } \times i M \times R ^ { s }
$$

其中S取值为0或1，用来决定数X的符号，0表示正，1表示负：M是一个二进制定点小数，称为数X的尾数；E是一个二进制定点整数，称为数X的阶或指数；R是基数，可以约定为2、4、16等。要确定一个实数的值，只要在默认基数R下，确定数符S、尾数M和阶E就可以了。因此，浮点数格式只需规定S、M和E各自所用的位数、编码方式和所在的位置，而基数R与定点数的小数点位置一样，是默认的，不需要显式地表示出来。一般尾数M用定点原码小数表示，阶E用移码表示。

在IEEE754浮点数标准被广泛使用之前，不同的计算机所用的浮点数表示格式各不相同。

例2.20 将十进制数65798转换为下述32位浮点数格式。

<table><tr><td>0 </td><td>89</td><td>31</td></tr><tr><td>数符</td><td>阶码</td><td>尾数</td></tr></table>

其中，第0位为数符S；第1\~8位为8位移码表示的阶码E（偏置常数为128）；第9\~31位为24位二进制原码小数表示的尾数。基数为2，规格化尾数形式为 $\pm 0 . \ 1 b b \cdots b$ ，其中小数点后面第一位“1”不显式地表示出来，这样可用23个数位表示24位尾数。

解：因为 $( 6 5 7 9 8 ) _ { \mathrm { ~ 1 0 } } = \mathrm { ~ ( 1 ~ 0 0 0 0 ~ 0 0 0 1 ~ 0 0 0 0 ~ 0 1 1 0 ) _ { 2 } = ( 0 . 1 0 0 0 ~ 0 0 0 0 0 ~ 1 0 0 0 0 1 1 ~ 0 ) _ { 2 } \times 2 ^ { 1 7 } }$

所以数符S=0，阶码 $E = \left( 1 2 8 { + } 1 7 \right) _ { 1 0 } = \left( 1 4 5 \right) _ { 1 0 } = \left( 1 0 0 1 \ 0 0 0 1 \right) _ { 2 }$

故用该浮点数形式表示为：

<table><tr><td>0</td><td>100 1000 1</td><td>000 0000 1000 0011 0000 0000</td></tr></table>

用十六进制表示为48808300H。

上述格式的规格化浮点数的表示范围如下。

正数最大值： $0 . \ 1 1 \cdots 1 \times 2 ^ { 1 1 \cdot . . 1 } = \ ( \ 1 - 2 ^ { - 2 4 } ) \ \times 2 ^ { 1 2 7 } \circ$

正数最小值： $0 . \ 1 0 \cdots 0 \times 2 ^ { \ 0 0 . \ 0 } = \ ( \ 1 / 2 ) \times 2 ^ { - 1 2 8 } = \ 2 ^ { - 1 2 9 } \times$

因为原码是关于原点对称的，故该浮点格式的范围是关于原点对称的，如图2.2所示。

![](images/b061bf8b2e5bd77a791a707b5361a5e8add829f44a1ea7b5d4f8a8690eca5ea2.jpg)  
图2.2 浮点数的表示范围

在图2.2中，数轴上有4个区间的数不能用浮点数表示。这些区间称为溢出区，接近0的区间为下溢区，向无穷大方向延伸的区间为上溢区。

浮点数尾数的位数决定浮点数的有效数位，有效数位越多，数据的精度越高。为了在浮点数运算过程中，尽可能多地保留有效数字的位数，使有效数字尽量占满尾数数位，必须在运算过程中对浮点数进行“规格化”操作。对浮点数的尾数进行规格化，除了能得到尽量多的有效数位以外，还可以使浮点数的表示具有唯一性。

若浮点数的基数为2，则尾数规格化的浮点数形式应为 $\pm 0 . 1 \ b \ b \cdots b \times 2 ^ { E }$ (这里b是0或1)。

规格化操作有两种：“左规”和“右规”。当有效数位进到小数点前面时，需要进行右规。右规时，尾数每右移一位，阶码加1，直到尾数变成规格化形式为止，右规时阶码会增加，因此阶码有可能溢出；当出现形如 $\pm 0 . 0 { \cdots } 0 b b \cdots b \times 2 ^ { E }$ 的运算结果时，需要进行左规，左规时，尾数每左移一位，阶码减1，直到尾数变成规格化形式为止。

## 2.3.2 IEEE 754 浮点数标准

目前几乎所有计算机都采用IEEE754标准表示浮点数。在这个标准中，提供了两种基本浮点格式：32位单精度和64位双精度格式，如图2.3所示。

32位单精度格式中包含1位符号s、8 位阶码e和23 位尾数f；64位双精度格式包含1位符号s、11位阶码e和52位尾数f。其基数隐含为2；尾数用原码表示，第一位总为1，因而可在尾数中默认第一位的1，称为隐藏位，使得单精度格式的23位尾数实际上表示了24位有效数字，双精度格式的52位尾数实际上表示了53位有效数字。注意：IEEE754规定隐藏位“1”的位置在小数点之前，这与例2.20中规定的隐藏位的位置不同。

![](images/8883c1837f69aae90784963c72cf84420a4b47098924453cb7c64cb8283c1c9c.jpg)  
b) 64位双精度格式  
图 2.3 IEEE 754 浮点数格式

IEEE754标准中，阶用移码表示，偏置常数并不是通常n位移码所用的 $2 ^ { n - 1 }$ ，而是$( 2 ^ { n - 1 } - 1 )$ ，因此，单精度和双精度浮点数的偏置常数分别为127和1023。也即，对于单精度浮点数格式，阶码 $e = \mathbb { 1 } 2 7 +$ 阶，因此阶 $= e - 1 2 7$ ；对于双精度浮点数格式，阶码e=1023+阶，因此阶=e-1023。

对于单精度浮点数格式，阶码e的范围为00000000\~11111111，因为具有全0阶码和全1阶码的特殊位序列是一些特殊数（见表2.3），所以，正常的规格化非0数的阶码范围为00000001\~11111110，对应的最小阶为00000001-127=-126，最大阶为11111110-127=254-127=127，因此，对应的阶的范围为-126\~127。

对于IEEE754标准格式的数，一些特殊的位序列（如阶码为全0或全1）有其特别的解释。表2.3给出了对各种形式的浮点数的解释。

表 2.3 IEEE 754 浮点数的解释
<table><tr><td rowspan="2">值的类型</td><td colspan="2">单精度（32位）</td><td colspan="2">双精度（64位）</td></tr><tr><td>阶码</td><td>尾数 值</td><td>阶码 尾数</td><td>值</td></tr><tr><td>零</td><td>0</td><td>0 ±0</td><td>0 0</td><td>±0</td></tr><tr><td>无穷大</td><td>255（全1）</td><td>0 ±∞</td><td>2047（全1） 0</td><td>±∞</td></tr><tr><td>无定义数</td><td>255（全1）</td><td>≠0 NaN</td><td>2047（全1） ≠0</td><td>NaN</td></tr><tr><td>规格化非零数</td><td>0&lt;e&lt;255</td><td>f  $\pm ( 1 . f ) \times 2 ^ { \varepsilon - 1 2 7 }$ </td><td>0&lt;e&lt;2047</td><td>f ±(1.f)×2e-1023</td></tr><tr><td>非规格化数</td><td>0</td><td>f≠0  $\pm ( 0 , f ) \times 2 ^ { - 1 2 6 }$ </td><td>0 f≠0</td><td> $\pm ( 0 . f ) \times 2 ^ { - 1 0 2 2 }$ </td></tr></table>

在表2.3中，对IEEE754中规定的数进行了以下分类。

## (1)全0阶码全0尾数：+0/-0

IEEE754的零有两种表示：+0和-0。零的符号取决于数符s。一般情况下+0和-0是等效的。

## (2) 全1阶码全0尾数： $+ \infty / - \infty$

引人无穷大数使得在计算过程出现异常的情况下程序能继续进行下去，并且可为程序提供错误检测功能。例如，1.0/0.0的结果就是+∞。+∞在数值上大于所有有限数，-∞则小于所有有限数，无穷大数既可作为操作数，也可能是运算的结果。

![](images/c77860a9c5d8a16d06dba71bb840de9306e1ce26a2c35029296bfffbb76a5c7a.jpg)  
图2.4 IEEE754 中加入非规格化数后表数范围的变化

## (3） 全1 阶码非 0 尾数：NaN（Not a Number)

NaN（Not a Number)表示一个没有定义的数，称为非数。例如， $0 . 0 { \times } 0 0 , ( + \infty ) + ( - \infty )$ $\sqrt { \mathbf { x } }$ 且x<0、0.0/0.0等结果都是 $\mathbb { N a N } _ { \circ }$ 分为不发信号 $( \mathrm { Q u i e t } )$ 和发信号（Signaling）两种非数，有时它们也被分别称为“静止的 $\mathbb { N } _ { 2 } \mathbb { N } ^ { \mathfrak { s } \mathfrak { s } }$ 和“通知的 $\mathbb { N } { \mathrm { a N } } ^ { \mathfrak { s } }$ 。利用 $\mathbb { N } \mathrm { a N }$ 可以检测非初始化值的使用，程序员或编译程序可用非数表示每个浮点类型变量的非初始化值。利用NaN还可以使计算出现异常时程序能继续进行下去，让程序员将测试或判断延迟到方便的时候进行。

## (4) 阶码非全0且非全1：规格化非0数

对于阶码范围在1\~254（单精度）和1\~2046（双精度）的数，是一个正常的规格化非0数。根据IEEE754的定义，这种数的阶的范围应该是-126\~+127（单精度）和-1022\~+1023（双精度），其值的计算公式分别为：

$$
( - 1 ) ^ { s } { \times } 1 . \ : f \times \ : 2 ^ { e - 1 2 7 } \ : \vec { \mathcal { H } } \vec { \mathbb { H } } ( \ : - 1 ) ^ { s } { \times } 1 . \ : f \times \ : 2 ^ { e - 1 0 2 3 }
$$

例2.21 将十进制数-0.75 转换为IEEE 754的单精度浮点数格式表示。

解： $\left( - 0 . 7 5 \right) _ { 1 0 } = \left( - 0 . 1 1 \right) _ { 2 } = \left( - 1 . 1 \right) _ { 2 } \times 2 ^ { - 1 } = \left( - 1 \right) ^ { s } \times 1 . f \times 2 ^ { \epsilon - 1 2 7 }$ ，所以 $s = 1 , f = 0 . 1 0 0 cdots$ $0 , ~ e = \left( 1 2 7 - 1 \right) _ { 1 0 } = \left( 1 2 6 \right) _ { 1 0 } = \left( 0 1 1 1 1 1 1 0 \right) _ { 2 }$ ，规格化浮点数表示为10111 1110 1000 0000.…0000000，用十六进制表示为BF400000H。

例2.22 求机器数为 C0A0 0000H的 IEEE 754 单精度浮点数的值。

解：求一个机器数的真值，就是将该数转换为十进制数。首先将C0A00000H展开为个32位单精度浮点数格式110000001010 0000…0000。据IEEE754 单精度浮点数格式可知，符号 $s ~ \approx ~ 1$ ，尾数小数部分 $f = \left( 0 , 0 1 \right) _ { 2 } = \ \left( 0 , 2 5 \right) _ { 1 0 }$ ，阶码 $e \ = \ \left( \ 1 0 0 \ 0 0 0 0 \ 1 \right) _ { 2 } = \ \left( \ 1 2 9 \right) _ { 1 0 }$ 所以，其值为 $( - 1 ) ^ { s } \times 1 . f \times \ 2 ^ { e - 1 2 7 } = \ ( - 1 ) ^ { 1 } \times 1 . \ 2 5 \times 2 ^ { 1 2 9 - 1 2 7 } = - 1 . \ 2 5 \times 2 ^ { 2 } = - 5 . 0 _ { \mathrm { c } }$

## (5)全0阶码非0尾数：非规格化数

非规格化数的特点是阶码部分的编码为全0，尾数高位有一个或几个连续的0，但不全为 $0 _ { \circ }$ 因此非规格化数的隐藏位为0，并且单精度和双精度浮点数的阶分别为-126或-1022，故数值分别为 $( - 1 ) ^ { s } { \times } 0 . f { \times } 2 ^ { - 1 2 6 } \Re \{ \| ( - 1 ) ^ { s } { \times } 0 . f { \times } 2 ^ { - 1 0 2 2 }$ 0

图2.4表示了加入非规格化数后IEEE754的表数范围的变化。图2.4a给出了未定义非规格化数时32位单精度浮点数的情况。从图中可看出，在0和最小规格化数 $2 ^ { - 1 2 6 }$ 之间有一个间隙未被利用。如图2.4b所示，定义了非规格化数后，在0和 $2 ^ { - 1 2 6 }$ 之间就增加了 $2 ^ { 2 3 } .$ 个附加数，这些相邻附加数之间与区间 $[ 2 ^ { - 1 2 6 } , 2 ^ { - 1 2 5 } ]$ 内的相邻数等距。附加的 $2 ^ { 2 3 }$ 个数为非规格化数，所有这些数据具有与区间 $[ 2 ^ { - 1 2 6 } , 2 ^ { - 1 2 5 } ]$ 内的数相同的阶，即最小阶（-126)。尾数部分的变化范围为0.00…0\~0.11…1。这里的隐含位为0，这也是非规格化数的重要标志之一。

IEEE754标准单精度和双精度格式的特征参数见表2.4。

表 2.4 IEEE 754 浮点数格式参数
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>参数</td><td rowspan=1 colspan=1>单精度浮点数</td><td rowspan=1 colspan=1>双精度浮点数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>字宽（位数）</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td><td rowspan=1 colspan=1>64</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>阶码宽度（位数）</td><td rowspan=1 colspan=1>∞</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>阶码偏置常数</td><td rowspan=1 colspan=1>127</td><td rowspan=1 colspan=1>1023</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>最大阶</td><td rowspan=1 colspan=1>127</td><td rowspan=1 colspan=1>1023</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>最小阶</td><td rowspan=1 colspan=1>-126</td><td rowspan=1 colspan=1>-1022</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>尾数宽度</td><td rowspan=1 colspan=1>23</td><td rowspan=1 colspan=1>52</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>阶码个数</td><td rowspan=1 colspan=1>254</td><td rowspan=1 colspan=1>2046</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>尾数个数</td><td rowspan=1 colspan=1> $2 ^ { 2 3 }$ </td><td rowspan=1 colspan=1> $2 ^ { 5 2 }$ </td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>值的个数</td><td rowspan=1 colspan=1> $1 . 9 8 \times 2 ^ { 3 1 }$ </td><td rowspan=1 colspan=1>一        $1 . 9 9 \times 2 ^ { 6 3 }$ </td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>数的量级范围</td><td rowspan=1 colspan=1> $1 0 ^ { - 3 8 } \sim 1 0 ^ { + 3 8 }$ </td><td rowspan=1 colspan=1> $1 0 ^ { - 3 0 8 } \sim 1 0 ^ { + 3 0 8 }$ </td></tr></table>

IEEE754用全0阶码和全1阶码表示一些特殊值，如0、 $\infty$ 和 $\mathbb { N } { \mathrm { a N } }$ ，因此，除去全0和全1阶码后，单精度和双精度格式的阶码个数分别为254和2046，最大阶也相应地变为127和1023。单精度规格化数的个数为 $2 { \times } 2 5 4 { \times } 2 ^ { 2 3 } = 1 . 9 8 { \times } 2 ^ { 3 1 }$ ，双精度规格化数的个数为 $2 { \times } 2 0 4 6 { \times } 2 ^ { 5 2 } :$ 11$1 . 9 9 \times 2 ^ { 6 3 }$ 。根据单精度和双精度格式的最大阶分别为127和1023。可以得出规格化数的量级范围分别为 $1 0 ^ { - 3 8 } \sim 1 0 ^ { + 3 8 }$ 和 $1 0 ^ { - 3 0 8 } \sim 1 0 ^ { + 3 0 8 }$ 。单精度和双精度格式规格化数最小阶分别为-126和-1022，而非规格化数的阶总是-126和-1022，因而单精度浮点格式的最小可表示正数为$0 , 0 \cdots 0 1 \times 2 ^ { - 1 2 6 } = 2 ^ { - 2 3 } \times 2 ^ { - 1 2 6 } = 2 ^ { - 1 4 9 }$ ，而双精度格式的最小可表示正数为 $2 ^ { - 5 2 } { \times } 2 ^ { - 1 0 2 2 } = 2 ^ { - 1 0 7 4 }$

## 2.3.3 C 语言中的浮点数类型

当在int、float和double等类型数据之间进行强制类型转换时，程序将得到以下数值转换结果（假定 int 型数为32位)。

1）从int型转换为float型时，不会发生溢出，但因为float型有效位数更少，因而可能有有效数字被舍人。

2)从 int 型或 float 型转换为 double 型时，因为 double型的有效位数更多，故能保留精确值。

3）从double型转换为float型时，因为float型表示范围更小，故可能发生溢出，此外，由于有效位数变少，故可能被舍人。

4）从float 型或double型转换为int型时，因为int型没有小数部分，所以数据可能会向0方向被截断。例如，1.9999被转换为1，-1.9999被转换为-1。此外，因为int型表数范围更小，故可能发生溢出。将大的浮点数转换为整数可能会导致程序错误，这在历史上曾经

有过惨痛的教训。

1996年6月4日，Ariana5火箭初次发射，在发射仅仅37s后，火箭就偏离了飞行路线，然后解体爆炸，火箭上载有价值5亿美元的通信卫星。根据调查发现，原因是由于控制惯性导航系统的计算机向控制引擎喷嘴的计算机发送了一个无效数据。它没有发送飞行控制信息，而是发送了一个异常诊断位模式数据，表明在将一个64位浮点数转换为16位带符号整数时，产生了溢出异常。溢出的值是火箭的水平速率。这比原来的Ariana4火箭所能达到的速率高出了5倍。在设计Ariana4火箭软件时，设计者确认水平速率决不会超出一个16位的整数，但在设计Ariana5时，他们没有重新检查这部分，而是直接使用了原来的设计。

在不同数据类型之间转换时，往往隐藏着一些不容易被察觉的错误，这种错误有时会带来重大损失，因此，编程时要非常小心。

例2.23假定变量i、f、d的类型分别是int、float和double，它们可以取除+∞、-∞和NaN以外的任意值。请判断下列每个C语言关系表达式在32位机器上运行时是否永真。

```lisp
A. i == (int) (float) i
B. f == (float) (int) f
C. i == (int) (double) i
D. f == (float)(double) f
E. d == (float) d
F. f ==-(-f)
G. (d+f)-d == f
```

解：A. 不是，int 型精度比 float 型高，当i 转换为 float 型后再变换为 int 型时，有效数字可能丢失。

B. 不是，float 型有小数部分，当f转换为 int 型后再转换为float 型时，小数部分可能丢失。

C. 是，double型比 int 型有更大的精度和范围，当i转换为 double 型后再转换为 int 型时数值不变。

D. 是，double 型比 float 型有更大的精度和范围，当f 转为 double 型后再转换为 float 型时数值不变。

E. 不是，double型比 float型有更大的精度和范围，当d转换为 float 型后数值可能改变。

F. 是，浮点数取负就是简单将数符取反。

G. 不是，例如，当d = 1.79×10308、f= 1.0时，左边为0（因为d+f时f需向d对阶，对阶后f的尾数有效数位被舍去而变为0，故d+f仍然等于d，再减去d后结果为0)，而右边为1.0。

## 2.4 非数值数据的编码表示

逻辑值、字符等数据都是非数值数据，在机器内部它们也用二进制表示。下面分别介绍这些非数值数据的编码表示。

## 2.4.1 逻辑值

正常情况下，每个字或其他可寻址单位（字节。半字等）是作为一个整体数据单元看待的。但是，某些时候还需要将一个n位数据看成由n个1位数据组成，每个取值为0或1。例如，有时需要存储一个布尔数据或二进制数据阵列，阵列中的每项只能取值为1或0；有时可能需要提取一个数据项中的某位进行诸如“置位”或“清0”等操作。当数据以这种方式看待时。就被认为是逻辑数据。因此n位二进制数可表示n个逻辑值。逻辑数据只能参加逻辑运算，并且是按位进行的，如按位“与”、按位“或”、逻辑左移、逻辑右移等。

逻辑数据和数值数据都是一串0/1序列，在形式上无任何差异，需要通过指令的操作码类型来识别它们。例如，逻辑运算指令处理的是逻辑数据，算术运算指令处理的是数值数据。

## 2.4.2 西文字符

西文由拉丁字母、数字、标点符号及一些特殊符号所组成，它们统称为“字符”(Character)。所有字符的集合叫作“字符集”。字符集中每一个字符都有一个代码（即二进制编码的0/1序列)，构成了该字符集的代码表，简称码表。码表中的代码具有唯一性。

字符主要用于外部设备和计算机之间交换信息。一旦确定了所使用的字符集和编码方法后，计算机内部所表示的二进制代码和外部设备输入、打印和显示的字符之间就有唯一的对应关系。

字符集有多种，每一个字符集的编码方法也多种多样。目前计算机中使用最广泛的西文字符集及其编码是 ASCI 码，即美国标准信息交换码(American Standard Code forInformation Interchange)，ASCII 字符编码见表 2.5。

表 2.5 ASCII 码表
<table><tr><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 6 } \mathrm { b } _ { 5 } \mathrm { b } _ { 4 } { = } 0 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 6 } \mathrm { b } _ { 5 } \mathrm { b } _ { 4 } = 0 0 \mathrm { i }$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathfrak { b } _ { 6 } \mathfrak { b } _ { 5 } \mathfrak { b } _ { 4 } = 0 \mathfrak { i } 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 6 } \mathrm { b } _ { 5 } \mathrm { b } _ { 4 } { = } 0 1 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 6 } \mathrm { b } _ { 5 } \mathrm { b } _ { 4 } = 1 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { \delta } \mathrm { b } _ { \bar { \varsigma } } \mathrm { b } _ { \bar { \sf 4 } } = \mathrm { i } 0 \bar { \bf 1 }$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 6 } \mathrm { b } _ { 5 } \mathrm { b } _ { 4 } = \mathrm { i } \mathrm { i } 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathfrak { b } _ { 6 } \mathfrak { b } _ { 5 } \mathfrak { b } _ { 4 } = 1 \mathfrak { i } \mathfrak { k }$ </td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 0 0 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">NUL</td><td colspan="1" rowspan="1">DLE</td><td colspan="1" rowspan="1">SP</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td><td colspan="1" rowspan="1">@</td><td colspan="1" rowspan="1">P</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">p</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 0 0 0 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">SOH</td><td colspan="1" rowspan="1">DC1</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">A</td><td colspan="1" rowspan="1">Q</td><td colspan="1" rowspan="1">a</td><td colspan="1" rowspan="1">q</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathfrak { h } _ { 3 } \mathfrak { b } _ { 2 } \mathfrak { b } _ { 1 } \mathfrak { b } _ { 0 } = 0 0 1 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">STX</td><td colspan="1" rowspan="1">DC2</td><td colspan="1" rowspan="1">é</td><td colspan="1" rowspan="1">2</td><td colspan="1" rowspan="1">B</td><td colspan="1" rowspan="1">R</td><td colspan="1" rowspan="1">5</td><td colspan="1" rowspan="1">r</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 0 0 1 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">ETX</td><td colspan="1" rowspan="1">DC3</td><td colspan="1" rowspan="1">#</td><td colspan="1" rowspan="1">3</td><td colspan="1" rowspan="1">C</td><td colspan="1" rowspan="1">S</td><td colspan="1" rowspan="1">è</td><td colspan="1" rowspan="1">s</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 0 1 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">EOT</td><td colspan="1" rowspan="1">DC4</td><td colspan="1" rowspan="1">$</td><td colspan="1" rowspan="1">4</td><td colspan="1" rowspan="1">D</td><td colspan="1" rowspan="1">T</td><td colspan="1" rowspan="1">d</td><td colspan="1" rowspan="1"></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathtt { b } _ { 3 } \mathtt { b } _ { 2 } \mathtt { b } _ { 1 } \mathtt { b } _ { 0 } = 0 \mathtt { i } 0 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">ENQ</td><td colspan="1" rowspan="1">NAK</td><td colspan="1" rowspan="1">%</td><td colspan="1" rowspan="1">5</td><td colspan="1" rowspan="1">E</td><td colspan="1" rowspan="1">U</td><td colspan="1" rowspan="1">e</td><td colspan="1" rowspan="1">2</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 0 1 1 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">ACK</td><td colspan="1" rowspan="1">SYN</td><td colspan="1" rowspan="1">&amp;</td><td colspan="1" rowspan="1">6</td><td colspan="1" rowspan="1">E</td><td colspan="1" rowspan="1">V</td><td colspan="1" rowspan="1">f</td><td colspan="1" rowspan="1">A</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } { = } 0 1 1 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">BEL</td><td colspan="1" rowspan="1">ETB</td><td colspan="1" rowspan="1">4</td><td colspan="1" rowspan="1">7</td><td colspan="1" rowspan="1">G</td><td colspan="1" rowspan="1">W</td><td colspan="1" rowspan="1">g</td><td colspan="1" rowspan="1">W</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathtt { b } _ { 3 } \mathtt { b } _ { 2 } \mathtt { b } _ { 1 } \mathtt { b } _ { 0 } = 1 0 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">BS</td><td colspan="1" rowspan="1">CAN</td><td colspan="1" rowspan="1">一</td><td colspan="1" rowspan="1">8</td><td colspan="1" rowspan="1">H</td><td colspan="1" rowspan="1">X</td><td colspan="1" rowspan="1">h</td><td colspan="1" rowspan="1">X</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathtt { b } _ { 3 } \mathtt { b } _ { 2 } \mathtt { b } _ { 1 } \mathtt { b } _ { 0 } = 1 0 0 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">HT</td><td colspan="1" rowspan="1">EM</td><td colspan="1" rowspan="1">一</td><td colspan="1" rowspan="1">9</td><td colspan="1" rowspan="1">夏</td><td colspan="1" rowspan="1">Y</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">n</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 1 0 1 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">LF</td><td colspan="1" rowspan="1">SUB</td><td colspan="1" rowspan="1">客</td><td colspan="1" rowspan="1">40</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">Z</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">z</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 1 0 1 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">VT</td><td colspan="1" rowspan="1">ESC</td><td colspan="1" rowspan="1">十</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">K</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">k</td><td colspan="1" rowspan="1">sr</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathbf { b } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 } = 0 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathbf { j } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 } = 0 0 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathfrak { b } _ { 6 } \mathfrak { b } _ { 5 } \mathfrak { b } _ { 4 } = 0 \updownarrow 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathbf { b } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 } { = } 0 1 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathbf { b } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 } = \mathbf { \{ } \infty \cup $ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathbf { b } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 } = 1 0 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathtt { b } _ { 6 } \mathtt { b } _ { 5 } \mathtt { b } _ { 4 } = 1 \mathtt { i } 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathfrak { b } _ { 6 } \mathfrak { b } _ { 5 } \mathfrak { b } _ { 4 } = 1 \updownarrow 1$ </td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathbf { b } _ { 3 } \mathbf { b } _ { 2 } \mathbf { b } _ { 1 } \mathbf { b } _ { 0 } = 1 1 0 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">FF</td><td colspan="1" rowspan="1">FS</td><td colspan="1" rowspan="1">m</td><td colspan="1" rowspan="1">V</td><td colspan="1" rowspan="1">L</td><td colspan="1" rowspan="1">一</td><td colspan="1" rowspan="1">夏</td><td colspan="1" rowspan="1">一</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathtt { b _ { 3 } b _ { 2 } b _ { 1 } b _ { 0 } } = 1 1 0 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">CR</td><td colspan="1" rowspan="1">GS</td><td colspan="1" rowspan="1">一</td><td colspan="1" rowspan="1">二</td><td colspan="1" rowspan="1">M</td><td colspan="1" rowspan="1">pry</td><td colspan="1" rowspan="1">m</td><td colspan="1" rowspan="1"></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathrm { b } _ { 3 } \mathrm { b } _ { 2 } \mathrm { b } _ { 1 } \mathrm { b } _ { 0 } = 1 1 1 0$ </td><td colspan="1" rowspan="1">SO</td><td colspan="1" rowspan="1">RS</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">Λ</td><td colspan="1" rowspan="1">N</td><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">n</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> $\mathtt { b } _ { 3 } \mathtt { b } _ { 2 } \mathtt { b } _ { 1 } \mathtt { b } _ { 0 } = 1 1 1 1$ </td><td colspan="1" rowspan="1">SI</td><td colspan="1" rowspan="1">US</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">?</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td><td colspan="1" rowspan="1">#</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td><td colspan="1" rowspan="1">DEL</td></tr></table>

如表2.5所示，每个字符由7个二进位 $\mathbf { b } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 } \mathbf { b } _ { 3 } \mathbf { b } _ { 2 } \mathbf { b } _ { 1 } \mathbf { b } _ { 0 }$ 表示，其中 $\mathbf { b } _ { 6 } \mathbf { b } _ { 5 } \mathbf { b } _ { 4 }$ 是高位部分，$\mathbf { b } _ { 3 } \mathbf { b } _ { 2 } \mathbf { b } _ { 1 } \mathbf { b } _ { 0 }$ 是低位部分。一个字符在计算机中实际上用8位表示。一般情况下，最高一位 $\mathbf { b } _ { 7 }$ 为$0 _ { \circ }$ 在需要奇偶校验时，这一位可用于存放奇偶校验值，此时称这一位为奇偶校验位。

从表2.5中可看出ASCII字符编码有以下两个规律。

字符0\~9这10个数字字符的高三位编码为011，低4位分别为0000\~1001。当去掉高三位时，低4位正好是0\~9这10个数字的二进制编码。这样既满足了正常的排序关系，又有利于实现ASCⅡ码与十进制数之间的转换。

英文字母字符的编码值也满足正常的字母排序关系，而且大、小写字母的编码之间有简单的对应关系，差别仅在 $b _ { 5 }$ 这一位上，若这一位为0，则是大写字母；若为1，则是小写字母。这使得大、小写字母之间的转换非常方便。

## 2.4.3 汉字字符

西文是一种拼音文字，用有限的几个字母可以拼写出所有单词。因此西文中仅需要对有限个少量的字母和一些数学符号、标点符号等辅助字符进行编码，所有西文字符集的字符总数不超过256个，所以使用7个或8个二进位就可表示。中文信息的基本组成单位是汉字，汉字也是字符。但汉字是表意文字，一个字就是一个方块图形。计算机要对汉字信息进行处理，就必须对汉字本身进行编码，但汉字的总数超过6万字，数量巨大，给汉字在计算机内部的表示、汉字的传输与交换、汉字的输入和输出等带来了一系列问题。为了适应汉字系统各组成部分对汉字信息处理的不同需要，汉字系统必须处理以下几种汉字代码：输入码、内码、字形码。

## 1. 汉字的输入码

由于计算机最早是由西方国家研制开发的，最重要的信息输入工具一键盘是面向西文设计的，一个或两个西文字符对应着一个按键，非常方便。但汉字是大字符集，专门的汉字输入键盘由于键多、查找不便、成本高等原因而几乎无法采用。目前来说。最简便、最广泛采用的汉字输人方法是利用英文键盘输入汉字。由于汉字字数多，无法使每个汉字与西文键盘上的一个键相对应，因此必须使每个汉字用一个或几个键来表示，这种对每个汉字用相应的按键进行的编码表示就称为汉字的输入码。又称外码。搜狗拼音输入法、搜狗五笔输人法、微软拼音输入法等都是常用的汉字输入法。

## 2. 字符集与汉字内码

汉字被输入计算机内部后，就按照一种称为内码的编码形式在系统中进行存储、查找、传送等处理。对于西文字符，它的内码就是ASCII码。

为了适应计算机处理汉字信息的需要，1981年我国颁布了《信息交换用汉字编码字符集·基本集》（GB2312-80)。该标准选出6763个常用汉字，为每个汉字规定了标准代码，以供汉字信息在不同计算机系统之间交换使用。这个标准称为国标码，又称国标交换码。

GB2312国标字符集中为任意一个字符（包括汉字和其他字符）规定了一个唯一的二进制代码。码表由94行（区号0\~93，）、94列（位号0\~93）组成。每一个汉字或符号在码表中都有各自的位置，因此各有一个唯一的位置编码，称为区位码，区号和位号各占一个字节，在区号和位号中各自加上32(20H)，再将两个字节的最高位 $\left( \mathbf { \lambda } _ { \mathbf { b } _ { 7 } } \right)$ 置1。这种双字节汉字编码就是其中一种汉字内码。汉字的区位码和国标码是唯一的、标准的，而汉字内码可能随系统的不同而有差别。

## 3. 汉字的字模点阵码和轮廓描述

汉字的字形主要有两种描述方法：字模点阵描述和轮廓描述。字模点阵描述是将字库中的各个汉字或其他字符的字形（即字模），用一个其元素由“0”和“1”组成的方阵（如16×16、24×24、32×32甚至更大）来表示，汉字或字符中有黑点的地方用“1”表示，空白处用“0”表示，这种用来描述汉字字模的二进制点阵数据称为汉字的字模点阵码。汉字的轮廓描述方法比较复杂，它把汉字笔画的轮廓用一组直线和曲线来勾画，记下每一直线和曲线的数学描述公式。目前已有两类国际标准：Adobe Typel 和True Type。这种用轮廓线描述字形的方式精度高，字形大小可以任意变化。

## 2.5 数据的长度单位与排列

## 2.5.1 数据的宽度和单位

计算机内部任何信息都被表示成二进制编码形式。二进制数据的每一位（0或1）是组成二进制信息的最小单位，称为一个比特（Bit），或称位元，简称位。比特是计算机中处理、存储和传输信息的最小单位。每个西文字符需要用8位表示，而每个汉字需要用16位才能表示。在计算机内部，二进制信息的计量单位是字节（Byte），一个字节等于8位。通常用b表示位，用B表示字节。

计算机中运算和处理二进制信息时使用的单位除了位和字节之外，还经常使用字(Word)作为单位。必须注意，对于不同的指令集架构，字的长度可能不同。

在考察计算机性能时，一个很重要的性能参数就是机器的字长。平时所说的“某种机器是16位机或是32位机”中的16、32就是指字长。所谓字长通常是指CPU内部用于整数运算的数据通路的宽度。CPU内部数据通路是指CPU内部的数据流经的路径以及路径上的部件，主要是CPU内部进行数据运算、存储和传送的部件，这些部件的宽度基本上要一致，才能相互匹配。因此，字长等于CPU内部用于整数运算的运算器位数和通用寄存器的宽度。

字和字长的概念不同。字用来表示被处理信息的单位，用于度量各种数据类型的宽度。例如，Intelx86架构中把一个字定义为16位，但是，从80386微处理器开始，字长就至少是32位了。因此，即使在字长为32位的IA-32计算机中，32位也被称为双字宽，在字长为64 位的 Intel x86-64计算机中，64 位被称为四字宽。

存储容量单位主要有 $\mathbf { \{ } K B = 1 ~ 0 2 4 ~ B $ $1 \mathrm { \ : M B } = 2 ^ { 2 0 }$ B; ${ \mathfrak { I G B } } = 2 ^ { 3 0 }$ B; $\mathrm { 1 2 B } = 2 ^ { 4 0 } \mathrm { ~ B }$ ;1PB=250 B;

1EB=260 B;1ZB=270 B。

在描述距离、频率等数值时通常用10的幂次表示，因而在由时钟频率计算得到的总线带宽或外设数据传输率中，度量单位表示的也是10的幂次。例如，数据传输率为10MB/s表示 $\bar { 1 0 } ^ { 7 }$ 字节/秒。

## 2.5.2 数据的存储和排列顺序

任何信息在计算机中用二进制编码后，得到的都是一串0/1序列，每8位构成一个字节，不同的数据类型具有不同的宽度。如果以字节为一个排列基本单位，那么LSB表示最低有效字节(Least Significant Byte)，MSB 表示最高有效字节（Most Significant Byte)。例如，5在32 位机器上用 int类型表示时的 0/1 序列为“0000 0000 0000 0000 0000 0000 00000101”，其中 MSB为00H，LSB 为 05H。

现代计算机基本上都采用字节编址方式，即对存储空间的存储单元进行编号时，每个地址编号中存放 $1 \mathrm { { B } _ { o } }$ 计算机中许多类型数据由多字节组成，例如，short型数据占2B，int型和float型数据占4B，double型数据占8B等，而数据的地址是指其所占若干连续存储单元的地址中最小的地址。例如，在按字节编址的计算机中，假定int型变量i的地址为0800H，i的机器数为01234567H，则i所占的存储单元的地址为0800H、0801H、0802H和0803H。那么，01H、23H、45H、67H这4B到底该从大地址向小地址存放，还是从小地址向大地址存放？这就是字节排列顺序问题。

如图2.5所示，根据数据中各字节在连续存储单元中排列顺序的不同有大端和小端两种方式。

<table><tr><td rowspan="2">大端方式</td><td colspan="2">0800H 0801H</td><td>0802H</td><td></td><td>0803H</td><td></td></tr><tr><td></td><td>01H</td><td>23H</td><td>45H</td><td>67H</td><td></td></tr><tr><td>0800H</td><td colspan="2"></td><td>0801H</td><td>0802H</td><td>0803H</td><td></td></tr><tr><td>小端方式</td><td></td><td>67H</td><td>45H</td><td>23H</td><td>01H</td><td></td></tr></table>

图2.5 大端方式和小端方式

大端（BigEndian）方式将数据的最高有效字节MSB存放在最小地址单元中，将最低有效字节LSB存放在最大地址单元中，即数据的地址就是MSB所在的地址。例中变量i的MSB 为 01H，LSB 为 $6 7 \mathbb { H } _ { \mathrm { o } }$ 如图2.5所示，大端方式下，最小地址0800H中存放的是MSB(01H)，最大地址 0803H 中存放的是 LSB(67H)。IBM 360/370、Motorola 68k、MIPS、Sparc、HP PA 等机器都采用大端方式。

小端（LittleEndian）方式将数据的最高有效字节MSB存放在高地址中，将最低有效字节LSB存放在低地址中，即数据的地址就是LSB所在的地址。如图2.5所示，小端方式下，最小地址 0800H 中存放 LSB(67H)，最大地址 0803H 中存放的是 MSB（01H)。Intel x86、DEC VAX 等都采用小端方式。

以下是某生在Intelx86机器上设计的一个判断大端/小端方式的C语言程序段，执行该程序段判断的结果是，Intel x86采用大端方式，显然结论是错误的。

![](images/6e28e0bc4b1d8a33f1f011ed85c402e156424ca90251f26ef864c14947ac1192.jpg)

因为Intel x86采用小端方式，所以在test.a中存放的4字节00H、00H、00H、FFH中，最低有效字节LSB（FFH)在 test.a的最小地址上，根据C语言中 union变量的规定，这个地址也是test.b的地址，因此，test.b 中存放的是FFH，也即关系表达式“test.b==0xff”的结果应该为真，程序应输出“little endian”，但程序的输出却是“big endian”。其错误原因是程序中出现了实现定义行为代码，在数据类型自动提升时出现了程序执行结果与程序员预期不相符的情况。

C语言标准中没有强制规定char类型属于带符号整数还是无符号整数类型，编译器将char型变量解释成无符号整数还是带符号整数，这样，对于上述程序段中的test.b，不同的编译器就可能有不同的处理方式，即条件表达式“test.b==0xff”是实现定义行为代码。

在 Intel x86 机器上，gcc 编译器将 char 类型按 signed char 处理，因而在对关系表达式“test. b==0xff”进行转换时，采用符号扩展将等号左边的 test. b 从char型提升至 int型，因此test.b从8个1（最高位为符号位）符号扩展为32个1，而等号右边的0xff则对应二进制数00000000000000000000000011111111，显然等号两边的位串不同，该关系表达式值为“假”，打印结果为“big endian”，从而判断Intel x86采用大端方式。

该程序被移植到RISC -V处理器架构上，同样用gcc编译系统开发运行，编译器将 char型变量按 unsigned char 处理，因此在将 char型整数转换为 32 位 int 型整数时，高位采用零扩展，使得test.b扩展后的高24位为全0，和等号右边的0xff的机器数一致，因而得到了预期结果。

显然，按照语言规范，Intel x86 中的 gcc 编译器和 RISC-V 中的 gcc 编译器都没有错，而是程序员编写程序时对char类型的不确定性不了解。

C语言规范中没有强制规定char是带符号还是无符号整数类型，因此不能想当然地认为char类型一定按带符号整数或无符号整数进行运算，而是应把需要进行运算的char型变量明确说明成 signed char 或 unsigned char 类型。上述程序段中 test.b 应该作为无符号整数处理，因此如果把 test.b明确定义为 unsigned char类型，则在任何机器中程序都会得到预期结果。

## 2.6 加法器和算术逻辑部件

算术逻辑部件（Arithmetic and Logic Unit，ALU）用来完成基本的逻辑运算和定点数加减运算，各类定点乘除运算和浮点数运算可利用加法器、ALU和移位器来实现，因此基本的运算部件是加法器、ALU和移位器，ALU的核心部件是加法器。

## 2.6.1 全加器和加法器

同时考虑两个加数和低位进位的一位加法器称为全加器(Full Adder，FA)。全加器的真值表如图2.6所示。全加器的两个加数为A和 $\mathcal { B }$ ，低位进位为Cin，相加的和为 $F ,$ 向高位的进位为 $\mathrm { \ G o u t _ { \circ } }$ 根据真值表得到的全加器的逻辑表达式如下：

$$
{ \begin{array} { r l } & { F { = } { \overline { { A } } } \cdot { \overline { { B } } } \cdot C \mathrm { i n } { + } { \overline { { A } } } \cdot B \cdot { \overline { { C \mathrm { i n } } } } { + } A \cdot { \overline { { B } } } \cdot { \overline { { C \mathrm { i n } } } } { + } A \cdot B \cdot C \mathrm { i n } } \\ & { C \mathrm { o u t } { = } { \overline { { A } } } \cdot B \cdot C \mathrm { i n } { + } A \cdot { \overline { { B } } } \cdot C \mathrm { i n } { + } A \cdot B \cdot { \overline { { C \mathrm { i n } } } } { + } A \cdot B \cdot C \mathrm { i n } } \end{array} }
$$

<table><tr><td>A</td><td>B</td><td>Cin</td><td>F</td><td>Cout</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td><td>11</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>0</td><td>1</td><td>0</td><td>pinnk</td><td>0</td></tr><tr><td>0</td><td>1</td><td>1</td><td>0</td><td></td></tr><tr><td>H</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>mond</td><td>0</td><td>yo</td><td>0</td><td>yont</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td><td>smonrk</td><td>1</td><td></td></tr></table>

使用布尔代数定律对上述逻辑表达式化简后得到全加和 $\vec { \mathscr { F } }$ 和全加进位Cout的逻辑表达式如下：

图2.6 全加器真值表

$$
\begin{array} { l } { { F = A @ B @ C \mathrm { i n } } } \\ { { C \mathrm { o u t } = A \cdot \dot { B } + A \cdot C \mathrm { i n } + B \cdot C \mathrm { i n } } } \end{array}
$$

根据全加器逻辑表达式，得到如图2.7所示的全加器逻辑电路，其中图2.7a中是全加器符号，图2.7b是其逻辑电路。

![](images/9e780d109b8492ae8f5b306d3dd4d5a35bbf8c8dc39093489e35a9c9be94916a.jpg)  
a) 全加器符号

![](images/afe9af081f3b4e1a3ecabd0c94ea9327b012bbfa459f2502987e25c182f5d07a.jpg)  
b) 全加器逻辑电路  
图2.7 全加器逻辑门电路的实现

加法器实际上是无符号数加法器。n位加法器可由n个全加器实现，其电路如图2.8所示，其中图2.8a是加法器符号，图2.8b是其逻辑电路， $C _ { i }$ 是第i-1位向第i位的进位。

![](images/65e3e5c6305bbad4ea4827137566febbfcaae1b5e07ce9f7ebe4cdaeb34da7f3.jpg)  
a) 加法器符号

![](images/5f8893f5ee8ecd07fa524ed30397c185a413bcd88a79ead8d8e72e78f502a8bd.jpg)  
b) 加法器的逻辑电路  
图2.8 用全加器实现n位加法器的电路

用全加器实现n位加法器，采用的是串行进位方式，因而速度很慢。可以采用其他进位方式来实现快速加法器，如采用先行进位方式的各类先行进位加法器等。

## 2.6.2 带标志加法器

n位无符号数加法器只能用于两个n位二进制数相加，不能进行无符号整数的减运算，也不能进行带符号整数的加/减运算。要能够进行无符号整数的加/减运算和带符号整数的加减运算，还需要在无符号数加法器的基础上增加相应的逻辑门电路，使得加法器不仅能计算和/差，还要能够生成相应的标志信息。图2.9是带标志加法器实现电路示意图，其中图 $2 , 9 \mathrm { a }$ 中是符号表示，图2.9b中给出用全加器构成的实现电路。

![](images/6b95f9ed63438067e7aca9ff4cb32d8bf730ceb76a94a4f82927d2eb24ba71b1.jpg)  
a) 带标志加法器符号

![](images/ecbcfca02f75f96d1a078880faa5423e8f400d6a905bf156c702dc94fdafdf8a.jpg)  
b)带标志加法器的逻辑电路  
图2.9 用全加器实现n位带标志加法器的电路

如图2.9所示，溢出标志的逻辑表达式为 $0 \mathbb { F } = C _ { n } \ @ C _ { n - 1 }$ ；符号标志就是和的符号，即$\mathrm { S F } = F _ { n ^ { - 1 } }$ ；零标志 $Z \mathbb { F } = 1$ 当且仅当 $\mathbf { F } = 0$ ；进位/借位标志 ${ \mathrm { C F } } { = } C o u t \textcircled { + } C i n$ ，即当 $\mathrm { C i n } = 0$ 时， $\mathbb { C F }$ 为进位 Cout，当 $C \mathrm { i n } = 1$ 时，CF为进位 Cout取反。

需要说明的是，为了加快加法运算的速度，真正的电路一定使用多级先行进位方式。

## 2.6.3 补码加减运算器

若 $\left[ x \right] _ { \ast \ast } = X = X _ { \ast - 1 } X _ { n - 2 } \cdots X _ { 0 } , \left[ y \right] _ { \ast \ast } = Y = Y _ { n - 1 } Y _ { n - 2 } \cdots Y _ { 0 }$ ，则 $[ x + y ]$ 和 $[ x - y ] _ { * }$ 的运算表达式如下：

$$
{ \begin{array} { r l } & { [  x + y ] _ { \ast \nmid } = [  x ] _ { \ast \nmid } + [  y ] _ { \ast \nmid } ( \mod 2 ^ { n } ) } \\ & { [  x - y ] _ { \ast \nmid } = [  x ] _ { \ast \nmid } + [ - y ] _ { \ast \nmid } ( \mod 2 ^ { n } ) } \end{array} } \}\tag{2-1}
$$

从式（2-1）可看出，无论x、γ是正数还是负数，补码的加、减运算可统一用加法实现，且 $[ x ] _ { * \nmid }$ 和 $[ y ] _ { * * }$ 的符号位可以和数值位一起参与运算，加、减运算结果的符号位也在求和运算中直接得出，这样，可直接用2.6.2节介绍的带标志加法器来实现 ${ } ^ { 4 6 } \left[ x \right] { } _ { ; \beta , } + \left[ y \right]$ 补(mod 2")”和 ${ } ^ { 4 4 } \left[ x \right] _ { \ast \mathrm { f } } + \left[ - y \right] _ { \ast \mathrm { f } } ( \mathrm { ~ m o d ~ } 2 ^ { n } ) ^ { \ast }$ 。最终运算结果的高位丢弃，保留低n位，相当于对和取模2"。因此，实现减法的主要工作在于求 $[ - y ] _ { \sharp \mathfrak { h } }$

求一个数的负数的补码由其补码“各位取反、末位加 $1 ^ { 3 9 }$ 得到。也即已知一个数的补码表示为Y，则这个数负数的补码为 $\overrightarrow { Y } { + } 1$ ，因此，只要在加法器的Y输人端加n个反向器，就可实现各位取反的功能，然后，再加一个2选1的多路选择器，用控制端Sub来控制选择将Y输入加法器还是将Y输入加法器，并将控制端 $\mathbb { S } \mathrm { u b }$ 同时作为低位进位送到加法器，如

图2.10所示。

![](images/7b05ecea5c6b7ee808627fedfb31c34d73710e747a295b09531fe619cbf84c29.jpg)  
图2.10 补码加减运算部件

该电路可实现补码加减运算。当控制端Sub为1时，做减法，实现 $X + \overline { { { Y } } } + 1 = [ \ X ] _ { \ast \ast } +$ $[ - y ] _  \ast \}$ ；当控制端Sub为0时，做加法，实现 $X + Y = [ \left. x \right] _ { * k } + [ \left. y \right] _ { * k }$ 。其中的加法器就是图2.9所示的带标志加法器。

因为无符号整数相当于正整数，而正整数的补码表示等于其二进制表示本身，所以，无符号整数的二进制表示相当于正整数的补码表示，因此，该电路同时也能实现无符号整数的加/减运算。对于带符号整数x和γ来说，图中X和Y就是x和γ的补码表示，对于无符号整数x和y来说，图中X和Y就是x和y的二进制表示。

可通过标志信息来区分带符号整数运算结果和无符号整数运算结果。

零标志 $\mathbb { Z } \mathbb { F } = 1$ 表示结果F为 $0 _ { \circ }$ 不管作为无符号数还是带符号整数来运算，ZF都有意义。

符号标志SF表示结果的符号，即F的最高位。对于无符号数运算，SF没有意义。

进/借位CF表示无符号整数加/减运算时的进位/借位。加法时，若 $\mathrm { C F } = 1$ 表示无符号整数加法溢出；减法时若 $\mathbb { C } \mathbb { F } = 1$ 表示有借位，即不够减。因此，加法时CF就应等于进位输出Cout；减法时，就应将进位输出Cout取反来作为借位标志。综合起来，可得 $\mathbb { C } \mathbb { F } = \mathbb { S } \mathrm { u b }$ ⊕$\mathrm { \Delta } \tilde { \mathcal { C } } \mathrm { 0 u t } _ { \circ }$ 对于带符号整数运算，CF没有意义。

对于n位补码整数，它可表示的数值范围为 $- 2 ^ { n - 1 } \sim 2 ^ { n - 1 } - 1 _ { c }$ 当运算结果超出该范围，则结果溢出。补码溢出判断方法有多种，先看两个例子。

例2.24 用4位补码计算 $^ { 6 6 } - 7 - 6 ^ { 3 9 }$ 和 $^ { 6 6 } \cdots 3 - 5 ^ { 3 }$ 的值。

解： $\left[ - 7 \right] _  \ast \} = \ 1 0 0 1 , \left[ - 6 \right] _ { \ast \ast } = \ 1 0 1 0 , \left[ - 3 \right] _ { \ast } = \ 1 1 0 1 , \left[ - 5 \right] _ { \ast } = \ 1 0 1 1$

$$
[ - 7 - 6 ] _ { * } = [ - 7 ] _ { * * } + [ - 6 ] _ { * * } = 1 0 0 1 + 1 0 1 0 = 0 0 1 1 ( + 3 )
$$

$$
\left[ - 3 - 5 \right] _ { \ast } = \left[ - 3 \right] _ { \ast \mathrm { + } } + \left[ - 5 \right] _ { \ast \mathrm { + } } = 1 1 0 1 + 1 0 1 1 = 1 0 0 0 ( - 8 )
$$

![](images/10003c4eebcccabcc0b01586c8e3ffc9bb8ebaffab8a71a71ffa017241a11144.jpg)

因为4位补码的可表示范围为 $- 8 \sim + 7$ ，而 $- 7 - 6 = - 1 3 < - 8$ ，所以，结果0011(+3)一定发生了溢出，是一个错误的值。考察 $^ { 6 6 } - 7 - 6 ^ { 7 3 }$ 的例子后，发现以下两种现象。

1）最高位和次高位的进位不同。

2）和的符号位和加数的符号位不同。

对于例子 $^ { * 6 } - 3 { - } 5 ^ { * }$ ，结果1000（-8）没有超出范围，因而没有发生溢出，是一个正确

的值。此时，最高位的进位和次高位的进位都是1，没有发生第1）种现象，而且和的符号和加数的符号都是1，因而也没有发生第2）种现象。

通常根据上述两种现象是否发生来判断有无溢出。因此，有以下两种溢出判断逻辑表达式。

1）若符号位产生的进位 $C _ { n }$ 与最高数值位向符号位的进位 $\mathbb { C } _ { n \sim 1 }$ 不同，则产生溢出，即：

$$
0 \mathrm { v e r f l o w } = C _ { n - 1 } \oplus C _ { n }
$$

2）若两个加数的符号位 $X _ { n - 1 }$ 和 $Y _ { n - 1 }$ 相同，且与和的符号位 $\boldsymbol { F } _ { n - 1 }$ 不同，则产生溢出，即：

$$
\mathrm { O v e r f l o w } \ = \ X _ { n - 1 } \ \cdot \ Y _ { n - 1 } \ \cdot \ \overline { { F _ { n - 1 } } } + \overline { { X _ { n - 1 } } } \ \cdot \ \overline { { Y _ { n - 1 } } } \ \cdot \ F _ { n - 1 }
$$

根据上述溢出判断逻辑表达式，可以很容易实现溢出判断电路。图2.9b中OF的生成采用了上述第1）种方法。

## 2.6.4 算术逻辑部件

算术逻辑部件ALU是一种能进行多种算术运算与逻辑运算的组合逻辑电路，其核心部件是带标志加法器，多采用先行进位方式。通常用图2.11所示的符号来表示。其中A和B是两个n位操作数输入端，Cin是进位输入端，ALUop是操作控制端，用来决定ALU所执行的处理功能。例如，ALUop选择Add运算，ALU就执行加法运算，输出的结果就是A加B之和。ALUop的位数决定了操作种类数，例如，当位数为3时，ALU最多只有8种操作。

图2.12给出了能够完成与、或和加法三种操作的一位ALU结构图。其中，一位加法用一个全加器实现，在ALUop的控制下，由一个多路选择器（MUX）选择输出三种操作结果之一。因为这里有三种操作，所以ALUop至少要有两位。

![](images/6393f3b8a17f8d59cbce019e8c22d6dbb53a5acdc9bb81966dc583af2c7f5ba5.jpg)  
图 2.11 ALU 符号

![](images/49ee1ecb4897b1bb14d4b437613b3c2b616c9be2734eef565a1d804a4a13d2d3.jpg)  
图 2.12 一位 ALU 结构

## 2.7 定点数乘除运算

计算机中的乘法器和除法器分无符号整数和用补码表示的带符号整数两种不同的运算电路，原码乘/除运算在无符号整数乘法器/除法器基础上实现。而带符号整数乘/除运算则在补码乘法器/除法器中实现。

## 2.7.1 无符号数乘法运算

下面是一个手算乘法的例子，以此可以推导出两个无符号数相乘的计算过程。

$$
{ \begin{array} { r l } { 0 . 1 0 1 1 } & { { \frac { 4 \cdot 1 6 \cdot 3 6 \cdot 5 0 } { \sqrt { 1 0 } \cdot 3 6 } } X = 0 . x _ { 1 } x _ { 2 } x _ { 3 } x _ { 4 } = 0 . 1 0 1 1 } \\ & { \times 0 . 1 1 0 1 } \\ { 1 0 1 1 } & { { \frac { - 4 \cdot 3 6 \cdot 5 } { \sqrt { 1 0 } \cdot 3 6 } } Y = 0 . y _ { 1 } y _ { 2 } y _ { 3 } y _ { 4 } = 0 . 1 1 0 1 } \\ & { } \\ { 0 . 0 0 0 } & { -- } & { X \times y _ { 4 } \times 2 ^ { - 4 } } \\ { 1 0 1 1 } & { \ldots - } & { X \times y _ { 2 } \times 2 ^ { - 3 } } \\ { { \frac { 1 0 1 1 1 } { \mathrm { ~ -- ~ } } } } & { X \times y _ { 1 } \times 2 ^ { - 1 } } \\ { 0 . 1 0 0 1 1 1 1 } \end{array} }
$$

由此可知， $X \times Y = \sum _ { i = 1 } ^ { 4 } \left( X \times y _ { i } \times \cdot 2 ^ { - i } \right) = 0 . 1 0 0 0 1 1 1 1$ 0

计算机中两个无符号数相乘，类似手算乘法，主要思想包括以下几个方面。

1）每将乘数Y的一位乘以被乘数得 $X { \times } y _ { i }$ 后，就将该结果与前面所得的结果累加，得到$P _ { i }$ ，称之为部分积。因为没有等到全部计算后一次求和，所以减少了保存每次相乘结果 $\mathbb { X } \times$ $\smash { \mathbf { \mathcal { Y } } _ { i } ^ { \prime } }$ 的开销。

2） 每次求得 $X { \times } y _ { i }$ 后，不是将它左移与前次部分积 $P _ { i }$ 相加，而是将部分积 $P _ { i }$ 右移一位，然后与 $X \times _ { \mathbb { Y } _ { i } }$ 相加。

3）对乘数中为1的位执行加法和右移运算，对为0的位只执行右移运算，而不执行加法运算。

因为每次进行加法运算时，只需要将 $X { \times } { y } _ { i }$ 与部分积中的高n位相加，低n位不会改变，所以只需用n位ALU就可实现两个n位数的相乘。

实现上述算法，需要对乘数Y的每一位进行迭代得到相应的部分积 $\mathcal { P } _ { i } ^ { \phantom { \dagger } } \left( \mathcal { P } _ { i } ^ { \phantom { \dagger } } \right)$ 。每一步迭代过程如下。

1）取乘数的最低位 $\boldsymbol { \mathcal { Y } } _ { n - 1 }$ 判断。

2) 若 $\mathcal { Y } _ { n - i }$ 的值为1，则将上一步迭代得到的部分积 $P _ { i }$ 与X相加；若 $\boldsymbol { \mathcal { Y } } _ { n - i }$ 的值为0，则什么也不做。

3）右移一位，产生本次部分积 $\boldsymbol { \mathscr { P } } _ { i + \mathbb { 1 } }$

部分积 $P _ { i }$ 和X在ALU中进行无符号整数相加时，可能会产生进位，因而需要有一个专门的进位位 $\scriptstyle C _ { \circ }$ 整个迭代过程从乘数最低位γ.和 $\boldsymbol { \mathcal { Y } } _ { n }$ $P _ { 0 } = 0$ 开始，经过n次“判断-加法-右移”循环，直到求出 $P _ { n }$ 为止。 $P _ { n }$ 就是最终的乘积。图2.13是实现两个32位无符号数乘法的逻辑结构图。

![](images/d2ef1f65483694d06ddd2d9487b0a1a85c896caf6f1d656d40580cc1adb58589.jpg)  
图2.13 实现32位无符号数乘法运算的逻辑结构图

图2.13中被乘数寄存器X用于存放被乘数：乘积寄存器P开始时置初始部分积 $P _ { \mathrm { 0 } } = \mathrm { 0 }$ 结束时存放的是64位乘积的高32位；乘数寄存器Y开始时置乘数，结束时存放的是64位乘积的低32位；进位触发器C保存加法器的进位信号；计数器 $\mathrm { C } _ { n }$ 存放循环次数，初值是32，每循环一次， $\mathbb { C } _ { n }$ 减1，当 $\mathrm { C } _ { n } = 0$ 时，乘法运算结束：ALU是乘法核心部件，在控制逻辑控制下，对乘积寄存器P和被乘数寄存器X的内容进行“加”运算，在“写使能”控制下运算结果被送回乘积寄存器P，进位位存放在C中。

例2.25 已知两个无符号数x和 $\gamma , \ x = 1 1 0 1 , \ y = 1 0 1 1$ ，用无符号数乘法计算 $_ { x } { \times } y$

解：用无符号数乘法计算 $\mathrm { 1 1 0 1 \times 1 0 1 1 }$ 的乘积的过程如下。

<table><tr><td>C</td><td>部分积P</td><td>乘数Y</td><td>说明</td></tr><tr><td>0</td><td>0000</td><td>1011</td><td>P₀=0</td></tr><tr><td></td><td>+ 1101</td><td></td><td>y4=1, +X</td></tr><tr><td>0</td><td>1101</td><td></td><td>C、P和Y同时右移一位</td></tr><tr><td>0</td><td>0110</td><td>101</td><td>得P1</td></tr><tr><td></td><td>+1101</td><td></td><td>y3=1,+X</td></tr><tr><td>1</td><td>0011</td><td></td><td>C、P和Y同时右移一位</td></tr><tr><td>0</td><td>1001</td><td>1 10</td><td>得P2</td></tr><tr><td></td><td>+0000</td><td></td><td> $y _ { 2 } { = } 0 ,$  不作加法（即加0）</td></tr><tr><td>0</td><td>1001</td><td>11 10</td><td>C、 P和Y同时右移一位</td></tr><tr><td>0</td><td>0100</td><td>111 sy</td><td>得  $P _ { 3 }$ </td></tr><tr><td></td><td>+1101</td><td></td><td>y1=1, +X</td></tr><tr><td>1</td><td>0001</td><td></td><td>C、P和Y同时右移一位</td></tr><tr><td>0</td><td>1000</td><td>1111</td><td>得  $P _ { 4 }$ </td></tr></table>

因此， ${ x } \times { y }$ 的结果为10001111。

对于n位无符号数一位乘法来说，需要经过n次“判断-加法-右移”循环，运算速度较慢。如果对乘数的每两位取值情况进行判断，使每步求出对应于该两位的部分积，则可将乘法速度提高一倍。

## 2.7.2 原码乘法运算

原码作为浮点数尾数的表示形式，需要计算机能实现定点原码小数的乘运算。用原码实现乘法运算时，符号位与数值位分开计算，因此，原码乘法运算分为两步。

1）确定乘积的符号位。由两个乘数的符号异或得到。

2）计算乘积的数值位。乘积的数值部分为两个乘数的数值部分之积。

原码乘法算法描述如下：已知 $\left[ x \right] _ { E ^ { \prime } } = X = x _ { 0 } \mathrm { , } x _ { 1 } \mathrm { \cdots } x _ { n } \mathrm { , } \left[ y \right] _ { E ^ { \prime } } = Y = y _ { 0 } \mathrm { , } y _ { 1 } \mathrm { \cdots } y _ { n }$ ，则 $[ x { \times } y ] _ { \mathbb { H } ^ { s } } { = } z _ { 0 } , z _ { 1 } { , } { = } . .$ $z _ { 2 n }$ ，其中 $z _ { 0 } = \mathrm { } ~ x _ { 0 } \mathbb { \oplus } y _ { 0 } , \mathrm { } ~ z _ { 1 } \cdots z _ { 2 n } = \mathrm { } ~ ( 0 . \mathrm { } ~ x _ { 1 } \cdots x _ { n } ) \times ( 0 , \mathrm { } ~ y _ { 1 } \cdots y _ { n } )$ 0

可以不管小数点，事实上在机器内部也没有小数点，只是约定了一个小数点的位置，小数点约定在最左边就是定点小数乘法，约定在右边就是定点整数乘法。因此，两个定点小数的数值部分之积可以看成是两个无符号数的乘积。

例2.26 已知 $[ x ] _ { \mathbb { R } } = 0 , 1 1 0 1$ $[ y ] _ { \mathrm { \mathcal { B } } } = 0 , 1 0 1 1$ ，用原码一位乘法计算 $\left[ x \times y \right] _ { \sqrt { z } } ,$

解：先采用无符号数乘法计算 $1 1 0 1 \times 1 0 1 1$ 的乘积，运算过程如例2.25所示，结果为

$1 0 0 0 \ 1 1 1 1 _ { \mathrm { ~ o ~ } }$ 符号位为 $0 \textcircled { + } 0 = 0$ ，因此， $[ x \times y ] _ { \textcircled { \ast } } = 0 . 1 0 0 0 1 1 1 1$

## 2.7.3 补码乘法运算

补码作为带符号整数的表示形式，需要计算机能实现定点补码整数的乘法运算。A.D.Booth提出了一种补码相乘算法，可以将符号位与数值位合在一起参与运算，直接得出用补码表示的乘积，且正数和负数同等对待。这种算法称为Booth（布斯）乘法。

设 $\left[ \begin{array} { l } { { x } } \end{array} \right] _ { \sharp \flat } = X = x _ { n - 1 } \cdots x _ { 1 } x _ { 0 } , \left[ \begin{array} { l } { { y } } \end{array} \right] _ { \sharp \flat } = Y = y _ { n - 1 } \cdots y _ { 1 } y _ { 0 }$ ，则得到 $[ x \times y ] _ { \ast \nmid }$ 的 Booth 乘法运算规则如下。

1）乘数最低位增加一位辅助位 $\gamma _ { \textrm { - } \textrm { 1 } } = \textrm { 0 } _ { \circ }$

2) 若 $y _ { i } y _ { i - 1 } = 0 0$ 或11，则转3)；若 $\boldsymbol { y } _ { i } \boldsymbol { y } _ { i - 1 } = 0 1$ ，则 ${ \bf \Phi } ^ { 6 6 } + \left[ \begin{array} { l } { { \boldsymbol { x } } } \end{array} \right] _ { 3 4 } { \bf \Phi } ^ { 9 9 }$ ；若 $\gamma _ { i } \ : y _ { i - 1 } = 1 0$ ，则 ${ \bf \Phi } ^ { \left. { \varepsilon } \right. } + \left[ - x \right] _ { \left. \ddag \right. } { \bf \Phi } _ { ; \left. \right.} ^ { \left. \langle { \varepsilon } \right. } $

3）算术右移一位，得到部分积。

4) 重复第2)步和第3)步n次，结果得 $\{ x \times y \} _  \ast \}$ 0

例 2.27 已知 $[ x \rfloor _ { \ast } = 1 1 0 1 , [ y ] _ { \ast } = 0 1 1 0$ ，要求用布斯乘法计算 $\left[ x \times y \right] _ { \ast \nmid }$ 0

解： $[ - \chi ] _ { \ast \ast } = 0 0 1 1$ ，布斯乘法过程如下：

<table><tr><td>部分积P</td><td>乘数Y y-1</td><td>说明</td></tr><tr><td>0000</td><td>0110 0</td><td>设  $y _ { - 1 } = 0 , \{ P 0 \} _  \ast \} = 0$ </td></tr><tr><td></td><td></td><td> ${ y } _ { 0 } { y } _ { - 1 } = 0 0 , { P } ,$  Y直接右移一位</td></tr><tr><td>0000</td><td>0011 0</td><td> $\hbar \operatorname { \uparrow } [ P _ { \uparrow } ] _ { \ P \downarrow }$ </td></tr><tr><td>+ 0011</td><td></td><td> $y _ { 1 } y _ { 0 } = 1 0 , + [ - x ] _  \ast \}$ </td></tr><tr><td>0011</td><td></td><td>P、Y同时右移一位</td></tr><tr><td>0001</td><td>1001 1</td><td> $\hbar \pm [ P _ { 2 } ] \ast \hbar$ </td></tr><tr><td>0000</td><td>1100 p</td><td> $y _ { 2 } y _ { 1 } = 1 1 , P ,$  Y直接右移一位</td></tr><tr><td>+1101</td><td></td><td>得  $\{ \tilde { P } _ { 3 } \} _  \tilde { \ast } \}$ </td></tr><tr><td>1101</td><td></td><td> $y _ { 3 } y _ { 2 } = 0 1 , ~ + [ x ] _ { \ast } \ast \rrangle$  Y同时右移一位</td></tr><tr><td>1110</td><td>1110 0 得</td><td> $P ,$   $\{ P _ { 4 } \} _ { * * }$ </td></tr></table>

因此， $[ x \times y ] _ { * * } = 1 1 1 0 1 1 1 0$  
验证： $x = - 0 1 1 \mathrm { ~ B } = - 3 , y = + 1 1 0 \mathrm { ~ B } = 6 , x \times y = - 0 0 0 1 \mathrm { ~ 0 0 1 0 ~ B } = - 1 8$ ，结果正确。

布斯乘法的算法过程为n次“判断-加减-右移”循环，在布斯乘法中，遇到连续的1或连续的0时，可跳过加法运算直接进行右移操作，因此，布斯算法的运算效率较高。

补码乘法也可以采用两位一乘的方法，把乘数分成两位一组，根据两位代码的组合决定加或减被乘数的倍数，形成的部分积每次右移两位，总循环次数为 $n / 2$ 。该算法可将部分积的数目压缩一半，从而提高运算速度。两位补码乘法称为改进的布斯乘法（Modified BoothAlgorithm，MBA)，也称为基4布斯乘法。

## 2.7.4 无符号数除法运算

除法运算与乘法运算很相似，都是一种移位和加减运算的迭代过程，但比乘法运算更加复杂。在进行除法运算前，首先要对被除数和除数的取值和大小进行相应的判断，以确定除

数是否为0、商是否为0、是否溢出等。通常的判断操作如下。

1）若被除数为0、除数不为0，或者定点整数除法时|被除数|<|除数|，则说明商为0，余数为被除数，不再继续执行。

2）若被除数不为0、除数为0，对于整数，则发生“除数为0”异常；对于浮点数，则结果为无穷大。

3）若被除数和除数都为0，对于整数，则发生除法错异常；对于浮点数，则有些机器 产生一个不发信号的NaN，即 $\mathrm { ^ { * } q u i e t \ N a N ^ { * } }$

只有当被除数和除数都不为0，并且商也不可能溢出（补码中最大负数除以-1时会发生溢出）时，才进一步进行除法运算。

以下以两个无符号整数为例，说明手算除法步骤。假定被除数 $X = 1 0 0 1 \ 1 1 0 1$ ，除数Y=1011，以下是这两个数相除的手算过程。

$$
\begin{array} { r } { \frac { 6 4 1 1 0 } { 9 9 8 0 } 1 0 1 1 \int _ { \frac { 1 0 0 1 1 0 } { 1 0 0 0 0 1 } } ^ { \frac { 1 1 1 0 } { 8 0 0 1 1 0 } } \frac { \mathrm { d } \hat { u } } { \hat { u } \hat { v } \hat { w } \hat { w } } \times } \\ { \frac { 1 0 1 1 } { 1 0 0 0 0 1 } } \\ { \frac { 1 0 1 1 0 0 } { 0 1 1 0 0 0 } \quad \cdot \cdot \cdot \sum _ { \ell = 1 } ^ { \infty } \mathrm { t h } \hat { u } \hat { v } \mathrm { d } \hat { w } } \\ { \frac { 1 0 1 1 } { 0 0 1 1 } \quad \cdot \cdot \cdot \cdot } \end{array}
$$

从上述过程和结果来看，手算除法的基本要点如下。

1）被除数与除数相减，若够减，则上商为1；若不够减，则上商为0。

2）每次得到的差为中间余数，将除数右移后与上次的中间余数比较。用中间余数减除数，若够减，则上商为1；若不够减，则上商为0。

3）重复执行第2）步，直到求得的商的位数足够为止。

计算机内部的除法运算与手算算法一样，通过被除数（中间余数）减除数来得到每一位的商。以下考虑定点正整数和定点正小数的除法运算。

两个32位数相除，必须把被除数扩展成一个64位数。推而广之，n位定点数的除法，实际上是用一个2n位的数去除以一个n位的数，得到一个n位的商。因此需要进行被除数的扩展。

定点正整数和定点正小数的除法运算的除法逻辑一样，只是被除数扩展的方法不太一样，此外，导致溢出的情况也有所不同。

1）对于两个n位定点正整数相除的情况，即当两个n位无符号整数相除时，只要将被除数X的高位添n个0即可。即 $X = x _ { n - 1 } x _ { n - 2 } \cdots x _ { 1 } x _ { 0 }$ 变成 $X = 0 \cdots 0 0 x _ { n - 1 } x _ { n - 2 } \cdots x _ { 1 } x _ { 0 }$ 。这种方式通常称为单精度除法，其商的位数一定不会超过n位，因此不会发生溢出。

2) 对于两个n位定点正小数相除的情况，也即当两个作为浮点数尾数的n位原码小数相除时，只要在被除数X的低位添n个0，将 $X = 0 , x _ { n - 1 } x _ { n - 2 } \cdots x _ { 1 } x _ { 0 }$ 变成 $X = 0 , x _ { n - 1 } , x _ { n - 2 } \cdots x _ { 1 } x _ { 0 }$ 00…0。

3）若一个 $2 n$ 位的整数与一个n位的整数相除，则无须对被除数X进行扩展，这种情况下，商的位数可能多于n位，因此，有可能发生溢出。采用这种方式的机器，其除法指令给出的被除数在两个寄存器或一个双倍字长寄存器中，这种方式通常称为双精度除法。

综合上述几种情况，可把定点正整数和定点正小数归结在统一的假设下：被除数X为$2 n$ 位，除数Y和商Q都为n位。无符号数除法逻辑结构类似于无符号数乘法逻辑结构，如图2.14所示是一个32位除法器逻辑结构示意图。

![](images/21ba35ecdf0f0fa7cecdab36a2abcd10c74ea3ce83f332425ad5971883dfbae4.jpg)  
图2.14 32 位除法器逻辑结构

参考手工除法过程，得到在计算机中两个无符号数除法的运算步骤和算法要点如下。

1）操作数预置：在确认被除数和除数都不为0后，将被除数置于余数寄存器R和余数/商寄存器 $Q$ 中，除数置于除数寄存器Y中。

2）做减法试商：根据R-Y的符号判断是否够减。若结果为正，则上商1，若结果为负，则上商 $0 _ { \circ }$ 上商为0时通过做加法恢复余数。

3）中间余数左移后继续试商：手算除法中，每次试商前，除数右移后，与中间余数进行比较，在计算机内部进行除法运算时，除数在除数寄存器中不动，因此，需要将中间余数左移，将左移结果与除数相减以进行比较。左移时中间余数和商一起进行左移， $Q$ 的最低位空出，以备上商。

上述给出的算法要点2）中，采用了“上商为0时通过做加法恢复余数”的方式，因此上述方法称为“恢复余数法”。也可以不这样做，而是在下一步运算时把当前多减的除数补回来。这种方法称为“不恢复余数法”，又称“加减交替法”。

## 2.7.5 原码除法运算

原码作为浮点数尾数的表示形式，需要计算机能实现定点原码小数的除法运算。原码除法运算与原码乘法运算一样，要将符号位和数值位分开来处理。两数符号相“异或”得到商的符号，而通过无符号小数除法方式求出数值部分的商。

例2.28 已知 $[ x ] _ { \scriptscriptstyle \bigtriangledown } = 0 . 1 0 1 1 , \ \left[ y \right] _ { \scriptscriptstyle \bigtriangledown } = 1 . 1 1 0 1$ ，用恢复余数法计算 $\left[ x / y \right] _ { \sqrt { 3 } }$ 0

解：分符号位和数值位两部分进行。商的符号位为 $0 \textcircled { + } 1 = 1$

商的数值位采用恢复余数法。减法操作用补码加法实现，是否够减通过中间余数的符号来判断，所以中间余数要加一位符号位。因此，需先计算出 $[ \mid x \mid ] _ { * * } = 0 . 1 0 1 1$ $[ \mid \gamma \mid ] _ { \vec { * } \vec { r } } =$ $0 . 1 1 0 1 , [ - | y | ] _ { \ast \mathrm { { s } } } = 1 . 0 0 1 1$

因为是原码定点小数，所以在低位扩展 $0 _ { \circ }$ 虽然实际参加运算的数据是 $[ \ | \ x \ | \ ] _ { * \mathtt { h } }$ $[ \ \{ \ y \} ] _ { \ast \{ \} }$ ，但为简单起见，说明时分别标识为X和 $Y _ { \gamma }$ 在ALU中进行加减运算时并没有小数点，因此在计算机中实际上进行的是无符号整数的除法运算。

运算过程如下：

<table><tr><td>余数寄存器R</td><td colspan="2">余数/商寄存器Q 说明</td></tr><tr><td>01011</td><td>0000</td><td>□ 开始R0=X</td></tr><tr><td>+10011</td><td rowspan="3">00000</td><td> $R _ { 1 } = \chi - Y$ </td></tr><tr><td>11110</td><td> $R _ { 1 } < 0$  ，则  $\mathcal { Q } _ { 4 } { = } 0$ </td></tr><tr><td>+01101</td><td>恢复余数：  $R _ { 1 } = R _ { 1 } + Y$ </td></tr><tr><td>01011</td><td rowspan="2">0000</td><td>得  $R _ { \mathfrak { j } }$ </td></tr><tr><td>10110</td><td>2R1（R和Q同时左移，空出一位商）</td></tr><tr><td>+10011</td><td rowspan="2">00001</td><td> $R _ { 2 } { = } 2 R _ { 1 } { - } Y$ </td></tr><tr><td>01001</td><td> $R _ { 2 } { > } 0$  ，则Q3=1</td></tr><tr><td>10010</td><td rowspan="2">0 001</td><td>2R2（R和Q同时左移，空出一位商）</td></tr><tr><td>+10011</td><td> $R _ { 3 } { = } 2 R _ { 2 } { - } Y$ </td></tr><tr><td>00101</td><td rowspan="2">0 0|0 1 1 00 11</td><td> $R _ { 3 } > 0 ,$  则Q2=1</td></tr><tr><td>01010</td><td>2R3（R和Q同时左移，空出一位商）</td></tr><tr><td>+10011</td><td rowspan="2">00110</td><td> $R _ { 4 } { = } 2 R _ { 3 } { - } Y$   $R _ { 4 } < 0$  ，则</td></tr><tr><td>11101</td><td> $\mathcal { Q } _ { 1 } = 0$  恢复余数：  $R _ { 4 } { = } R _ { 4 } { + } Y$ </td></tr><tr><td>+01101</td><td rowspan="2">00110</td><td>得  ${ \mathrm { . } } R _ { 4 }$ </td></tr><tr><td>01010</td><td></td></tr><tr><td>10100</td><td rowspan="2">0110</td><td> $2 R _ { 4 }$  (R和Q同时左移，空出一位商).</td></tr><tr><td>+10011</td><td> $R _ { 5 } { = } 2 R _ { 4 } { - } Y$ </td></tr><tr><td>00111</td><td rowspan="2">01101</td><td>，则</td></tr><tr><td></td><td> $R { \mathfrak { s } } { \geqslant } 0$   $Q _ { 0 } { = } 1$ </td></tr></table>

商的最高位为0，说明没有溢出，商的数值部分为 $1 1 0 1 _ { \mathrm { ~ o ~ } }$

所以， $[ x / y ] _ { \mathrm { B S } } = 1 . 1 1 0 1$ (最高位为符号位)，余数为 $0 . 0 1 1 1 \times 2 ^ { - 4 }$ C

在恢复余数除法运算中，当中间余数与除数相减结果为负时，要多做一次+Y操作，这样既降低了算法执行速度，又使控制线路变得复杂。在计算机中很少采用恢复余数除法，而普遍采用不恢复余数除法。

在恢复余数除法中，第i次余数为 $R _ { i } = ~ 2 R _ { i - 1 } - Y _ { \mathrm { o } }$ 根据下次中间余数的计算方法，有以下两种不同情况。

1） 若 $R _ { i } \geqslant 0$ ，则上商1，不需恢复余数，左移一位后试商得下次余数 $R _ { i + 1 }$ ，即 $R _ { i + 1 } =$ $2 { R _ { i } } - { Y _ { \circ } }$

2) 若 $R _ { i } < 0$ ，则上商0，恢复余数后左移一位再试商得下次余数 $R _ { i + 1 }$ ，即 $R _ { i + 1 } = 2 ( R _ { i } + Y ) - Y =$ $2 { R _ { i } } + { Y _ { \zeta } }$

从上述结果可知，当第i次中间余数为负时，可以跳过恢复余数这一步，直接求第i+1次中间余数。这种算法称为不恢复余数法。从上述推导可以发现，不恢复余数法的算法要点就是6个字：“正、1、减，负、0、加”。其含义是，若中间余数为正数，则上商1，下次做减法；若中间余数为负数，则上商0，下次做加法。这样运算中每次循环内的步骤都是规整的，差别仅在做加法还是减法，这种方法也称为“加减交替法”。采用这种方法有一点要注意，即如果在最后一步上商为0，则必须恢复余数，把试商时减掉的除数加回去。

从上述给出的除法例子以及有关恢复余数法和不恢复余数法的算法流程中，可以看出，要得到n位无符号数的商，需要循环n+1次，其中第一次得到的不是真正的商，而是用来判断溢出的。因为对于两个n位定点整数除法来说，其商一定不会超过n位，所以不会发生溢出，因而，n位定点整数除法第一次无须试商来判断溢出，这样只要n次循环。

## 2.7.6 补码除法运算

补码作为带符号整数的表示形式，需要计算机能实现补码的除法运算。与补码加减运算、补码乘法运算一样，补码除法也可以将符号位和数值位合在一起进行运算，而且商符直接在除法运算中产生。对于两个n位补码除法，被除数需要进行符号扩展。若被除数为 $_ { 2 n }$ 位，除数为n位，则被除数无须扩展。

同样，首先要对被除数和除数的取值、大小等进行相应的判断，以确定除数是否为0、商是否为0、是否溢出。

因为补码除法中被除数、中间余数和除数都是有符号的，所以不像无符号数除法那样可以直接用做减法来判断是否够减，而应该根据被除数（中间余数）与除数之间符号的异同或差值的正负来确定下次做减法还是加法，再根据加或减运算的结果来判断是否够减。表2.6给出了判断是否够减的规则。

表2.6 补码除法判断是否够减的规则
<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>中间余数 R</td><td rowspan=2 colspan=1>除数Y</td><td rowspan=1 colspan=2>新中间余数：R-Y</td><td rowspan=1 colspan=2>新中间余数： $R { \neq } Y$ </td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>prnd</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>001</td><td rowspan=1 colspan=1>0101</td><td rowspan=1 colspan=1>够减不够减</td><td rowspan=1 colspan=1>不够减够减</td><td rowspan=1 colspan=1>够减不够减</td><td rowspan=1 colspan=1>不够减够减</td></tr></table>

从表2.6可看出，当被除数（中间余数）与除数同号时做减法；异号时，做加法。若加减运算后得到的新余数与原余数符号一致（余数符号未变）则够减；否则不够减。

根据是否立即恢复余数，补码除法也分为恢复余数法和不恢复余数法两种。具体细节内容请参考相关文献。

## 2.7.7 整数的乘除运算

高级语言中两个n位整数相乘得到的结果通常也是一个n位整数，也即结果只取 $2 \pi$ 位乘积中的低n位。例如，在C语言中，参加运算的两个操作数的类型和结果的类型必须一致，如果不一致则会先转换为一致的数据类型再进行计算。

对于整数乘法运算，存在以下结论：假定两个n位无符号整数 $x _ { \ast }$ 和 $\boldsymbol { \mathcal { Y } } _ { u }$ 对应的机器数为$X _ { u }$ 和 $Y _ { \mathrm { \it _ u } } \ : , p _ { \mathrm { \it u } } = x _ { \mathrm { \it u } } \times y _ { \mathrm { \it u } } \ : , p _ { \mathrm { \it u } }$ 为n位无符号整数且对应的机器数为 $P _ { \ u }$ ；两个n位带符号整数 $\boldsymbol { \mathscr { x } } _ { s }$ 和$\boldsymbol { \mathscr Y } _ { s }$ 对应的机器数为 $X ,$ 和 $Y _ { s } , p _ { s } = x _ { s } \times y _ { s } , p _ { s }$ 为n位带符号整数且对应的机器数为 $P _ { s } ($ 若 $X _ { \ast } = X _ { \ast }$ 且 $Y _ { \mathfrak { n } } = Y _ { s }$ ，则 $P _ { \mathrm { \it { s } } } = P _ { \mathrm { \it { s } } }$ 0

例如，当 $\bar { n } = 4$ ，无符号整数 $x _ { _ { 4 } } = 1 3 , y _ { _ { \scriptscriptstyle B } } = 1 4$ 时，对应的机器数分别为 $X _ { u } = 1 1 0 1$ $Y _ { u } =$ 1110，这两个无符号整数的乘积 $p _ { { * } } = x _ { { * } } \times y _ { { * } } = 1 8 2$ ，对应的机器数 $P _ { \mathrm { \Delta _ { u } } } = X _ { \mathrm { \Delta _ { u } } } \times Y _ { \mathrm { \Delta _ { u } } } = 1 0 1 1 \ 0 1 1 0 ;$ 当$n = 4$ ，带符号整数 $x _ { s } = - 3 , y _ { s } = - 2$ 时，对应的机器数分别为 $X _ { s } = 1 1 0 1$ $Y _ { s } = 1 1 1 0$ ，这两个带符号整数的乘积 $p _ { s } = x _ { s } \times y _ { s } = 6$ ，对应的机器数 $P _ { _ { s } } = X _ { _ { s } } \times Y _ { _ { s } } = 0 0 0 0 \ 0 1 1 0 ,$ 。可以看出，当仅取低4位作为乘积时，无符号整数和带符号整数的乘积都是0110。

根据上述结论，带符号整数乘法运算可以采用无符号整数乘法器实现，只要最终取 $2 n$ 位乘积中的低n位即可。对于带符号整数x和γ来说，送到无符号整数乘法器中的两个乘数 $\mathcal { Y }$ X和Y就是x和γ的补码表示。不过，因为按无符号整数相乘，因此得到的乘积高n位不一定是高n位乘积的补码表示。例如，对于上述例子，当 $x = - 3$ $\gamma = - 2$ 时，可以把对应的机器数1101和1110送到无符号整数乘法器中运算，得到的8位乘积机器数为10110110，虽然低4位与带符号整数相乘一样，但是，高4位不是真正的高4位乘积 $0 0 0 0 _ { \circ }$ 这样就无法根据高4位来判断结果是否溢出。因此，在CPU数据通路中，通常会有专门的无符号数乘法器和带符号整数乘法器。

## 1. 无符号整数乘的溢出判断

对于n位无符号整数x和 $\mathcal { Y }$ 的乘法运算，若取 $2 n$ 位乘积中的低n位为乘积，则相当于取模 $2 ^ { n }$ 。若丢弃的高n位乘积为非0，则发生溢出。例如，对于上述例子，1101与1110相乘得到的8位乘积为10110110，高4位为非0，因而发生了溢出，说明低4位0110不是正确的乘积。

无符号整数乘运算可用公式表示如下，式中 $p$ 是指取低n位乘积时对应的值。

$$
p = { \left\{ \begin{array} { l l } { x \times y } & { ( x \times y < 2 ^ { n } ) } \\ { x \times y { \mathrm { ~ m o d ~ } } 2 ^ { n } } & { ( x \times y \geqslant 2 ^ { n } ) } \end{array} \right. } \quad { \mathrm { i f ~ } } ^ { * { \mathrm { i n } } ^ { * } } { \mathrm { ~ } } .
$$

如果无符号数乘法指令能够将高n位保存到一个寄存器中，则编译器可以根据该寄存器的内容采用相应的比较指令来进行溢出判断。例如，在MIPS32架构中，无符号数乘法指令multu会将两个32位无符号数相乘得到的 $^ { 6 4 }$ 位乘积置于两个32位内部寄存器 Hi和 $\mathbb { f } _ { \alpha }$ 中，编译器可以根据Hi寄存器是否为全0来进行溢出判断。

## 2. 带符号整数乘的溢出判断

对于带符号整数乘法，可使用2.7.3节介绍的补码乘法实现，带符号整数乘运算得到的结果是 $2 \pi$ 位乘积的补码表示。例如，对于上述例子，-3和-2对应的补码1101和1110在补码乘法器中运算，得到乘积的 $2 n$ 位补码表示为00000110（对应真值为6)。

对于带符号整数相乘，可以通过乘积的高n位和低n位之间的关系进行溢出判断。判断规则是：若高n位中每一位都与低n位的最高位相同，则不溢出；否则溢出。当 $x = - 3$ $\} =$ -2时，得到8位乘积为00000110，高4位全0，且与低4位的最高位相同，因而没有发生溢出，说明低4位0110是正确的乘积。

如果带符号整数乘法指令能够将高n位保存到一个寄存器中，则编译器可以根据该寄存器的内容与低n位乘积的关系进行溢出判断。例如，在MIPS32架构中，带符号整数乘法指令mult会将两个32位带符号整数相乘，得到的64位乘积置于两个32位内部寄存器Hi和$\mathbb { Z } _ { 0 }$ 中，因此，编译器可以根据Hi寄存器中的每一位是否等于 $\updownarrow _ { \varDelta }$ 寄存器中的第一位来进行溢出判断。

有些指令系统中乘法指令并不保留高n位，也不生成溢出标志OF，此时，编译器就无法进行溢出判断，甚至有些编译器根本不考虑溢出判断处理。这种情况下，程序就可能在发生溢出的情况下得到错误的结果。例如，在C程序中，若变量x和 $\mathbf { y }$ 为 int 型， $_ { \mathrm { x } } = 6 5 5 3 5$ ，机器数为0000 FFFFH，则 $\mathbf { y } = \mathbf { x } \times \mathbf { x } = - 1 3 1 0 7 \mathbf { i }$ ，y的机器数为FFFE 0001H，因而出现 $\tt x ^ { 2 } < 0$ 的奇怪结论。

## 3. 整数除法的溢出判断

对于带符号整数除法，只有当-2147483648/-1时会发生溢出，其他情况下，因为商的绝对值不可能比被除数的绝对值更大，因而肯定不会发生溢出。但是，在不能整除时需要进行舍入，通常按照朝0方向舍人，即正数商取比自身小的最接近整数，负数商取比自身大的最接近整数。除数不能为0，否则根据C语言标准，其结果是未定义的。在IA-32系统中，除数为0会发生“异常”，此时，需要调出操作系统中的异常处理程序来处理。

## 4. 变量和常数之间的乘除运算

从上述介绍的定点运算部件可以看出，乘除运算比移位和加减运算复杂得多，所需时间也更多。因此，编译器在处理变量与常数相乘或相除时，往往以移位、加法和减法的组合运算来代替乘除运算。例如，对于C程序中的表达式 $\yen 20$ ，编译器可以利用 $2 0 = 1 6 + 4 = 2 ^ { 4 } +$ $2 ^ { 2 }$ ，将 $\tt { x } * 2 0$ 转换为 $( \mathbf { x } < < 4 ) + ( \mathbf { x } < < 2 )$ ，这样，一次乘法转换成了两次移位和一次加法。不管是无符号整数还是带符号整数的乘法，即使乘积溢出，利用移位和加减运算组合的方式得到的结果都是和采用直接相乘的结果是一样的。

对于整数除法运算，由于计算机中除法运算比较复杂且不能用流水线方式实现。因此一次除法运算大致需要32个或更多时钟周期。为了缩短除法运算时间，编译器在处理一个变量与一个2的幂次形式整数相除时，常采用右移实现。无符号整数除用逻辑右移，带符号整数除用算术右移。

两个整数相除，结果也一定是整数，在不能整除时，其商采用朝零舍入方式，也就是截断方式，即将小数点后的数直接去掉，例如， $7 / 3 = 2 , - 7 / 3 = - 2 .$

对于无符号整数来说，采用逻辑右移时，高位补0，低位移出，因此，移位后得到的商只可能变小而不会变大，即商朝零方向舍入。由此可见，不管是否整除，采用移位方式和直接相除得到的商完全一样。

对于带符号整数来说。采用算术右移时。高位补符号，低位移出。因此，当符号为0（即商为正数）时，与无符号整数相同，采用移位方式和直接相除得到的商完全一样。当符号为1（即商为负数）时，若低位移出的是全0，则说明能够整除，移位后得到的商与直接相除的完全一样；若低位移出的是非全0，则说明不能整除，移出一个非0数相当于把商中小数点后面的值舍去。因为符号是1（商是负数），一个补码表示的负数舍去小数部分的值后变得更小，因此移位后的结果是更小的负数商。例如，对于 $- 3 / 2$ ，假定补码位数为4，则进行算术右移操作 $1 1 0 1 { > } { > } 1 = 1 1 1 0 . \ 1 8$ (小数点后面部分移出）后得到的商为-2，而精确商是-1.5（整数商应为-1)。算术右移后得到的商比精确商少了0.5，显然朝-∞方向进行了舍人，而不是朝零方向舍人。因此，这种情况下，移位得到的商与直接相除得到的商不一样，需要进行校正。

校正的方法是，对于带符号整数x，若 $\boldsymbol { { x < 0 } }$ ，则在右移前，先将x加上偏移量 $( 2 ^ { k } - 1 )$ 然后再右移k位。例如，上述例子中，在对-3右移1位之前，先将-3加上1，即先得到$1 1 0 1 + 0 0 0 1 = 1 1 1 0$ ，然后再算术右移，即 $1 1 1 0 > > 1 = 1 1 1 1$ ，此时商为-1。

## 2.8 浮点数运算

从高级编程语言和机器指令涉及的运算来看，浮点运算主要包括浮点数的加、减、乘、除运算。一般有单精度浮点数和双精度浮点数运算，有些机器还支持80位或128位扩展浮

点数运算。

## 2.8.1 浮点数加减运算

先看一个十进制数加法运算的例子： $0 . 1 2 3 \times 1 0 ^ { 5 } + 0 . 4 5 6 \times 1 0 ^ { 2 }$ 。显然，不可以把0.123和0.456直接相加，必须把指数调整为相等后才可实现两数相加。其计算过程如下。

$$
0 . \ 1 2 3 \times 1 0 ^ { 5 } + 0 . \ 4 5 6 \times 1 0 ^ { 2 } = 0 . \ 1 2 3 \times 1 0 ^ { 5 } + 0 . \ 0 0 0 4 5 6 \times 1 0 ^ { 5 } = ( 0 . \ 1 2 3 + 0 . \ 0 0 0 4 5 6 ) \times 1 0 ^ { 5 } = 0 . \ 1 2 3 4 5 6 \times 1 0 ^ { 5 }
$$

从上面的例子不难理解实现浮点数加减法的运算规则。

设两个规格化浮点数x和y表示为 $\scriptstyle x = M _ { x } \times 2 ^ { E x } , \ y = M _ { \gamma } \times 2 ^ { E y } , M _ { x } \setminus M _ { \gamma }$ 分别是浮点数 x 和 $\mathcal { Y }$ 的尾数， $E _ { x } , ~ E _ { y }$ 分别是浮点数x和 $\boldsymbol { \mathcal { Y } }$ 的阶，不失一般性，设 $E _ { x } < E _ { y }$ ，那么

$$
x + y = \left( ~ M _ { x } \times 2 ^ { E x - E y } + M _ { y } \right) \times 2 ^ { E y }
$$

$$
x { - y } = \left( \ M _ { x } { \times } 2 ^ { E x - E y } { - } M _ { y } \right) { \times } 2 ^ { E y }
$$

计算机中实现上述计算过程需要经过对阶、尾数加减、规格化和舍入4个步骤，此外，还必须考虑溢出判断和溢出处理问题。假定在下面的讨论中 $x \pm y$ 未经规格化的结果表示为$\tilde { M } _ { h } \times 2 ^ { E h }$

## 1. 对阶

对阶的目的是使x和y的阶码相等，以使尾数可以相加减。对阶的原则是：小阶向大阶看齐，阶小的那个数的尾数右移，右移的位数等于两个阶的差的绝对值。

假设 $\Delta E { = } E _ { x } – E _ { \gamma }$ ，则对阶操作可以表示如下。

若 $\Delta E < 0$ ，则 $E _ { x } {  } E _ { y } , M _ { x } {  } M _ { x } { \times } 2 ^ { E x {  } E y } , E _ { b } {  } E _ { y } { \subset }$

若 $\Delta E { > } 0$ ，则 $E _ { \gamma } {  } E _ { x } , M _ { \gamma } {  } M _ { \gamma } { \times } 2 ^ { E \gamma - E x } , E _ { b } {  } E _ { x } { \circ }$

大多数机器采用EEE754标准来表示浮点数，因此，对阶时需要进行移码减法运算，并且尾数右移时按原码小数方式右移，符号位不参加移位，数值位要将隐含的一位“1”右移到小数部分，空出位补 $0 _ { \circ }$ 为了保证运算的精度，尾数右移时，低位移出的位不要丢掉，应保留并参加尾数部分的运算。

根据补码的定义和EEE754标准中阶码的定义，可知：

$$
\begin{array} { r l } & { \left[ \Delta E \right] _ { \mathfrak { F } } = \left[ E _ { x } - E _ { y } \right] _ { \mathfrak { F } } = 2 ^ { n } + E _ { x } - E _ { y } } \\ & { \qquad = \left( 2 ^ { n - 1 } - 1 + E _ { x } \right) \ + \ \left[ 2 ^ { n } - \left( 2 ^ { n - 1 } - 1 + E _ { y } \right) \right] } \\ & { \qquad = \left[ E _ { x } \right] _ { \mathfrak { F } } + \ \left[ \ - \left[ E _ { y } \right] _ { \mathfrak { F } } \right] _ { \mathfrak { F } } ( \mathrm { m o d } \ 2 ^ { n } ) } \end{array}
$$

上式中， $[ E _ { x } ] _ { \mathcal { R } }$ 和 $[ E _ { y } ] _ { \mathfrak { X } }$ 分别是阶 $E _ { x }$ 和 $E _ { y }$ 的阶码。根据上式可知，对阶时，只要先对$[ E _ { y } ] _ { \mathfrak { X } }$ 的各位取反，末位加1，再与 $\left[ \begin{array} { l } { E _ { x } } \end{array} \right] _ { * * }$ 相加，就可计算出 $\{ \Delta E \} _  * \} ,$ 。最后可根据$[ \Delta E ] _ { * * }$ 的符号，判断出 $\Delta E > 0$ 还是 $\Delta E { < } 0$ 0

例2.29 若x和 $\mathcal { Y }$ 为float 变量， $x = 1 , 5$ $\gamma = - 1 2 5 , 2 5$ ，请给出计算 $x + y$ 过程中的对阶结果。

解： $x = 1 , 5 = 1 . 1 \mathrm { B } = 1 . 1 \mathrm { B } \times 2 ^ { 0 }$ ，机器数为 $0 ~ 0 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 _ { \circ } ~ y =$ $- 1 2 5 . \ 2 5 = - 1 1 1 \ 1 1 0 1 . \ 0 1 \ \mathrm { B } = - 1 . \ 1 1 1 1 \ 0 1 0 1 \ \mathrm { B } \times 2 ^ { 6 }$ ，机器数为1100001011111010100000000000$0 0 0 0 _ { \varsigma }$ 在计算x+y的过程中，首先需要进行对阶，这里， $\left[ E _ { x } \right] _ { \ast \ast } = 0 1 1 1 \ 1 1 1 1$ $\ [ E _ { y } ] _ { \mathcal { Z } } =$

1000 0101。

因此， ${ \left[ \begin{array} { l } { E _ { x } - E _ { y } } \end{array} \right] } _ { \# } = { \left[ \begin{array} { l } { E _ { x } } \end{array} \right] } _ { \# } + { \left[ - { \left[ \begin{array} { l } { E _ { y } } \end{array} \right] } _ { \# } \right] } _ { \# } = 0 1 1 1 1 1 1 1 1 + 0 1 1 1 1 1 0 1 1 = 1 1 1 1 1 1 1 0 1 0$ ，即 $E _ { x } - E _ { y } =$ $- 1 1 0 \mathrm { \ B } = - 6 _ { \mathrm { \odot } }$

应对x的尾数右移6位，对阶后x的阶码为10000101，尾数为0.00000110000000000。

## 2. 尾数加减

对阶后两个浮点数的阶码相等，此时，可以进行对阶后的尾数相加减。因为IEEE754采用定点原码小数表示尾数，所以，尾数加减实际上是定点原码小数的加减运算。因为EEE754浮点数尾数中有一个隐藏位，所以，在进行尾数加减时，必须把隐藏位还原到尾数部分。此外，对阶过程中，在尾数右移时保留的附加位也要参加运算。因此，在用定点原码小数进行尾数加减运算时，在操作数的高位部分和低位部分都需要进行相应的调整。

进行加减运算后的尾数不一定是规格化的，因此，浮点数的加、减运算需要进一步进行规格化处理。

## 3. 尾数规格化

IEEE754的规格化尾数形式为： $\pm 1 . b \pm \cdots b _ { \circ }$ 在进行尾数相加减后可能会得到各种形式的结果，例如：

$$
\begin{array} { l } { { 1 . \ b { b ^ { \ldots } } { b } + 1 . \ b { b ^ { \ldots } } { b } { = } \pm 1 { b } . \ b { b ^ { \ldots } } { b } } } \\ { { 1 . \ b { b ^ { \ldots } } { b } { - } 1 . \ b { b ^ { \ldots } } { b } { = } \pm 0 . \ 0 0 { \cdots } { 0 } 1 { b ^ { \ldots } } { b } } } \end{array}
$$

1）对于上述结果为±1b.bb…b的情况，需要进行右规：尾数右移一位，阶码加 ${ \mathfrak { k } } _ { \circ }$ 右规操作可以表示为 $M _ { b } \gets M _ { b } \times 2 . ^ { - 1 }$ $E _ { b } {  } E _ { b } { + } 1 _ { \circ }$ 尾数右移时，最高位“1”被移到小数点前一位作为隐藏位，最后一位移出时，要考虑舍入。阶码加1时，直接在末位加1。

2）对于上述结果为±0.00…01b…b的情况，需要进行左规：数值位逐次左移，阶码逐次减1，直到将第一位“1”移到小数点左边。假定结果中 $^ { 6 6 } \pm ^ { 7 3 }$ 和最左边第一个1之间连续0的个数为k，则左规操作可以表示为 $M _ { b } {  } M _ { b } { \times } 2 ^ { \dot { k } } , E _ { b } {  } E _ { b } { - } k _ { c }$ 尾数左移时数值部分最左k个0被移出，因此，相对来说，小数点右移了k位。因为进行尾数相加时，默认小数点位置在第一个数值位（即隐藏位）之后，所以小数点右移k位后被移到了第一位1后面，这个1就是隐藏位。执行 $E _ { b }  E _ { b } - k$ 时，每次都在末位减1，一共减k次。

## 4. 尾数的舍入处理

在对阶和尾数右规时，可能会对尾数进行右移，为保证运算精度，一般将低位移出的位保留下来，参加中间过程的运算，最后再将运算结果进行舍入，还原表示成IEEE754格式。这里要解决以下两个问题。

## 1）保留多少附加位才能保证运算的精度？

## 2）最终如何对保留的附加位进行舍入？

对于第1)个问题，EEE754标准规定，所有浮点数运算的中间结果右边都必须至少额外保留两位附加位。这两位附加位中，紧跟在浮点数尾数右边那一位为保护位或警戒位(Guard)，用以保护尾数右移的位，紧跟保护位右边的是舍入位（Round)，左规时可以根据其值进行舍入。为了更进一步提高计算精度，在保护位和舍人位后面还引人了额外的一个数位，称为粘位（Sticky），只要舍人位的右边有任何非0数字，粘位就被置1；否则，粘位被置为 $0 _ { \circ }$

对于第2）个问题，EEE754提供了以下可选的4种模式。

1）就近舍入。舍入为最近可表示的数。当运算结果是两个可表示数的非中间值时，实际上是“0舍1入”方式；当运算结果正好在两个可表示数中间时，根据“就近舍人”的原则就无法操作了。IEEE754标准规定这种情况下，结果强迫为偶数。即：若结果的LSB为1（即奇数）时，则末位加1；若LSB为0（即偶数）时，则直接截取。这样，就保证了结果的LSB 总是0（即偶数)。

2）朝+∞方向舍入。总是取右边最近可表示数，也称为正向舍人或朝上舍入。

3）朝-∞方向舍入。总是取左边最近可表示数，也称为负向舍人或朝下舍入。

4）朝0方向舍入。直接截取所需位数，丢弃后面所有位，也称为截取、截断或恒舍法。这种舍入处理最简单。对正数或负数来说，都是取更靠近原点的那个可表示数，是一种趋向原点的舍入，因此，又称为趋向零舍人。

## 5. 阶的溢出判断

在进行尾数规格化和尾数舍入时，可能会对结果的阶码执行加、减运算。因此，必须考虑结果的阶的溢出问题。若一个正阶超过了最大允许值（127或1023），则发生“阶上溢”，机器产生“阶上溢”异常。

从浮点数加、减运算过程可以看出。浮点数的溢出并不以尾数溢出来判断。尾数溢出可以通过右规操作得到纠正。运算结果是否溢出主要看结果的阶是否发生了上溢。

例2.30 用IEEE754单精度浮点数加减运算计算 $0 . 5 { + } ( - 0 . 4 3 7 5 ) { = } ?$

解： $\boldsymbol { x } = \boldsymbol { 0 } . \ \mathsf { S } = 0 . \ 1 0 0 \cdots \cdot 0 \ \mathrm { B } = \left( \ 1 . \ 0 0 \cdots 0 \right) _ { 2 } \times 2 ^ { - 1 } \mathrm { ~ , ~ }$

$$
\gamma = - 0 . \ 4 3 2 5 = - 0 . \ 0 1 1 1 0 \cdots 0 \ \mathrm { B } = { \left( \begin{array} { l l l } { - 1 . \ 1 1 0 \cdots 0 } \end{array} \right) } _ { 2 } \times 2 ^ { - 2 } \ \circ
$$

用IEEE754标准单精度格式表示为：

$$
[ \ \ d _ { x } ] _ { \ast \ast } = 0 \ 0 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 \cdots 0 , [ \ d _ { y } ] _ { \ast \ast } = 1 \ 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 1 0 \cdots 0 _ { \circ }
$$

$$
\left[ \begin{array} { l } { E _ { x } } \end{array} \right] _ { \mathfrak { R } } = 0 1 1 1 1 1 1 0 , ~ M _ { x } = 0 ( 1 ) . 0 \cdots 0 , \left[ \begin{array} { l } { E _ { y } } \end{array} \right] _ { \mathfrak { R } } = 0 1 1 1 1 1 0 1 , M _ { y } = \ 1 ( 1 ) . 1 1 0 \cdots 0 _ { \mathfrak { R } }
$$

尾数 $M _ { x }$ 和 $M _ { y }$ 中小数点前面有两位，第一位为数符，第二位加了括号，是隐藏位 $^ { 6 6 } \textrm { l } ^ { 9 9 }$ 以下是计算机中进行浮点数加减运算的过程（假定保留2位附加位：保护位和舍入位）。

## (1) 对阶

$\left[ { \begin{array} { l } { \Delta E } \end{array} } \right] _ { \# } = \left[ E _ { x } \right] _ { \# } + \left[ - \left[ E _ { y } \right] _ { \# } \right] _ { \# } { \bmod { \ : } } 2 ^ { \nu } ) = 0 1 1 1 1 1 1 1 0 + 1 0 0 0 0 0 0 1 1 = 0 0 0 0 0 0 0 1 _ { \emptyset }$ 因为 $\Delta E = 1$ 2所以需要对 $\mathcal { Y }$ 进行对阶。即 $\mathcal { Y }$ 的尾数 $M _ { y }$ 右移一位，符号不变，数值高位补0，隐藏位右移到小数点后面，最后移出的位保留两位附加位，即结果为 $E _ { \scriptscriptstyle b } = E _ { \scriptscriptstyle y } = E _ { \scriptscriptstyle x } = 0 1 1 1 1 1 1 0$ $M _ { y } = 1 0 ,$ (1)110…000。

## (2) 尾数相加

$M _ { b } = M _ { x } + M _ { \gamma } = 0 1 . \ 0 0 0 0 \cdots \cdot 0 0 0 + 1 0 . \ 1 1 1 0 \cdots 0 0 0$ (注意小数点在隐藏位后)。根据原码加减运算规则，得结果为 $0 1 . \ 0 0 0 0 \cdots \cdot \cdot 0 0 0 + 1 0 . \ 1 1 1 0 \cdots \cdot 0 0 0 = 0 0 . \ 0 0 1 0 0 \cdots \cdot 0 0 0$ 上式尾数中最左边第一位是符号位，其余都是数值部分，尾数后面两位是附加位（加粗表示）。

## (3) 规格化

所得尾数的数值部分高位有3个连续的0，因此需进行左规操作。即将尾数左移3位，并将阶码减3。尾数左移时数值部分最左边3个0被移出，小数点右移了3位后，移到了第一位1后面。这个1就是隐藏位。因此，得 $M _ { b } = \mathrm { ~ 0 ~ } ( 1 ) \mathrm { { . 0 0 ^ { . . . 0 0 0 0 0 0 } } }$ 0

阶码 Eb = E-3=(((0111 1110-0000 0001)-0000 0001)-0000 0001)= 0111 1011。

在计算机中，每次减1可通过加 $[ - 1 ] _ { * }$ (即 $^ { * 6 } + 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ^ { * } )$ 来实现。

## (4) 舍人

把结果的尾数 $\tilde { \mathcal { M } } _ { b }$ 中最后两位0舍入掉，从本例来看，不管采用什么舍入法，结果都一样，都是把最后两个0去掉，得 $M _ { b } = 0 ( 1 ) , 0 0 ^ { . . . 0 0 0 0 }$ 0

## (5) 溢出判断

在上述阶码计算和调整过程中，没有发生“阶码上溢”和“阶码下溢”的问题。因此，阶码 $E _ { \scriptscriptstyle \ b } = \ 0 1 1 1 0 1 1$ o

经过上述5个步骤，最终得到结果为 $[ x + y ] _ { ☉ } = \mathrm { ~ 0 ~ 0 ~ 1 ~ l ~ 1 ~ } 1 0 1 1 0 0 \cdots 0 _ { \mathrm { ~ 0 ~ } }$

因为 $0 1 1 1 1 0 1 1 1 8 = 1 2 3$ ，所以，阶码的真值为 $1 2 3 - 1 2 7 = \ - 4$ ，尾数的真值为+1.0…0B$= \ast 1 , 0$ ，所以 $x + y = + 1 . \ 0 { \times } 2 ^ { - 4 } = 1 / 1 6 = 0 . \ 0 6 2 5$ 0

从上述过程来看，本例中保留的两位附加位都起到了作用，最终都作为尾数的一部分被保留（即最终 $M _ { b }$ 中粗体的00)，如果最初没保留这些附加位，而它们又都是非0值的话，则最终结果的精度就要受影响。

## 2.8.2 浮点数乘除运算

在进行浮点数乘除运算前，首先应对参加运算的操作数进行判0处理、规格化操作和溢出判断，确定参加运算的两个操作数是正常的规格化浮点数。

浮点数乘、除运算步骤类似于浮点数加、减运算步骤，两者主要区别是，加、减运算需要对阶，而对乘、除运算来说，无需这一步。两者对结果的后处理步骤也一样，都包括规格化、舍入和阶码溢出处理。

已知两个浮点数 $\scriptstyle x = M _ { _ x } \times 2 ^ { E x } , \ y = M _ { _ y } \times 2 ^ { E y }$ ，则乘、除运算的结果如下。

$$
\begin{array} { r l } & { x { \times } y = \left( \ M _ { x } { \times } 2 ^ { E x } \right) { \times } \left( \ M _ { y } { \times } 2 ^ { E y } \right) = \left( \ M _ { x } { \times } M _ { y } \right) { \times } 2 ^ { E x + E y } } \\ & { x / y = \left( \ M _ { x } { \times } 2 ^ { E x } \right) / ( \ M _ { y } { \times } 2 ^ { E y } ) = \left( \ M _ { x } { \times } M _ { y } \right) { \times } 2 ^ { E x - E y } } \end{array}
$$

下面分别给出浮点数乘法和浮点数除法的运算步骤。

## 1. 浮点数乘法运算

假定 x 和 $\mathcal { Y }$ 是两个IEEE754标准规格化浮点数，其相乘结果为 $\mathcal { M } _ { b } \times 2 ^ { \mathcal { E B } }$ ，则求 $\mathcal { M } _ { b }$ 和 $\mathcal { E } _ { b }$ 的过程如下。

## (1)尾数相乘、阶码相加

尾数的乘法运算 ${ M _ { b } } = { M _ { x } } \times { M _ { \gamma } }$ 可以采用定点原码小数乘法。在运算时，需要将隐藏位1还原到尾数中，并注意乘积的小数点位置。阶的相加运算 ${ E } _ { \scriptscriptstyle \mathrm { b } } = { E } _ { \scriptscriptstyle x } + { E } _ { \scriptscriptstyle \gamma }$ 采用移码相加运算算法。

## (2) 尾数规格化

对于 IEEE 754 标准的规格化尾数 $\mathbb { M } _ { x }$ 和 $M _ { y }$ 来说，一定满足以下条件： $\{ \hat { M } _ { x } \} \geqslant 1$ $\begin{array} { r } { | \mathscr { M } _ { \gamma } \ : | \geqslant 1 } \end{array}$ ，因此，两数乘积的绝对值应该满足： $1 \leqslant \vert M _ { x } \times M _ { y } \vert < 4$

也就是说，数值部分得到的 $2 \pi$ 位乘积bb.bb…b中小数点左边一定至少有一个1，可能是01、10、11三种情况。若是01，则不需要规格化；若是10或11，则需要右规一次。此时， $M _ { b }$ 右移一位，阶码 $\textstyle { \mathcal { E } } _ { b }$ 加 $1 _ { \circ }$ 规格化后得到的尾数数值部分的形式为01.bb…b，小数点左边的1就是隐藏位。对于EEE754浮点数的乘法运算不需要进行左规处理。

## (3) 尾数舍入处理

对 $\mathcal { M } _ { x } \times \mathcal { M } _ { y }$ 规格化后得到的尾数形式为 $\pm 0 1 , b \ r b \cdots b$ ，其中小数点后面有（2n-2）位尾数积，而最终的结果肯定只能有24位尾数（单精度）或53位尾数（双精度）。因此，需要对乘积的低位部分进行舍入，其处理方法同浮点数加减运算中的舍入操作。

## (4) 阶码溢出判断

在进行阶相加、右规和舍入时，要对阶进行溢出判断。右规和舍入时的溢出判断与浮点数加减运算中的溢出判断方法相同。

## 2. 浮点数除法运算

假定x和γ是两个IEEE754标准规格化浮点数，其相除结果为 $\mathcal { M } _ { b } \times 2 ^ { E b }$ ，则求 $M _ { b }$ 和 $E _ { b }$ 的过程如下。

## （1）尾数相除、阶码相减

尾数的除法运算 $\mathcal { M } _ { b } = \mathcal { M } _ { x } / \mathcal { M } _ { \gamma }$ 可以采用定点原码小数除法。运算时需将隐藏位1还原到尾数中。阶的相减运算 $E _ { b } = E _ { x } - E _ { y }$ 采用移码相减运算。

## (2) 尾数规格化

对于IEEE 754标准的规格化尾数 $\mathbb { M } _ { x }$ 和 $M _ { \gamma }$ 来说，一定满足以下条件： $\lbrace \hat { M } _ { x } \rbrace \gtrless 1$ $| M _ { y } | \geqslant 1$ ，因此，两数相除的绝对值应该满足： $1 / 2 \leqslant | \bar { M } _ { x } / \bar { M } _ { y } | < 2$ 0

也就是说，数值部分得到的n位商 $\dot { b } , \dot { b } \dot { b } \dot { } \dot { } \delta$ 中小数点左边的数可能是0，也可能是 $1 _ { \textrm { c } }$ 若是0，则小数点右边的第一位一定是1，此时，需要左规一次，即 $\mathcal { M } _ { b }$ 左移一位，阶码 $\boldsymbol { \mathcal { E } } _ { b }$ 减1；若是1，则结果就是规格化形式。对于IEEE754浮点数的除法运算不需要进行右规处理。

## (3) 尾数舍入处理

对 $M _ { x } / M _ { y }$ 规格化后得到的尾数形式为±1.bb…b，其中小数点后面有 $n - 1$ 位尾数商，因此，需要对商的低位部分进行舍入，其处理方法同浮点数加减运算中的舍入操作。

## (4) 阶码溢出判断

在进行阶相减、左规和舍入时，要对阶进行溢出判断。左规和舍入时的溢出判断与浮点数加/减运算中的溢出判断方法相同。

## 本章小结

程序被转换为机器代码后，数据总是由指令来处理，对指令来说数据就是一串0/1序列。根据指令的类型，对应的0/1序列可能是一个无符号整数，或是带符号整数，或是浮点数，或是一个位串（即非数值数据，如逻辑值、ASCII码或汉字内码等）。无符号数是正整数，用来表示地址等：带符号整数一般用补码表示：浮点数表示实数，大多用IEEE754标准表示。

数据的宽度通常以字节为基本单位表示。数据的排列有大端和小端两种排列方式。大端方式以MSB所在地址为数据的地址；小端方式以LSB所在地址为数据的地址。

定点运算由专门的定点运算器实现，其核心部件是 $\mathbb { A } \mathbb { L } \mathbb { U } _ { \circ }$ 补码加减部件用于整数加减运算，符号位和数值位一起运算，减法用加法实现。同号相加时，若结果的符号不同于加数的符号，则会发生溢出。原码加减用于浮点数尾数的加减运算。乘法运算用重复进行加法和右移实现。补码乘法用于带符号整数乘法运算，符号位和数值位一起运算；原码乘法的符号位和数值位分开运算，数值部分用无符号数乘法实现。除法运算用重复进行加减和左移实现。

浮点运算由专门的浮点运算器实现。浮点加减运算需要经过对阶、尾数相加减、规格化、尾数舍入和溢出判断等步骤：浮点数乘除运算时，尾数用定点数乘除运算实现，阶码用定点数加减运算实现。

## 习 题

1. 给出以下概念的解释说明。

真值 机器数 数值数据 非数值数据 无符号整数 带符号整数定点数 浮点数 尾数 阶和阶码 溢出 规格化数左规 右规 ASCII 码 汉字输入码 汉字内码 字长

大端方式 小端方式 ALU

2. 简单回答下列问题。

（1）为什么计算机内部采用二进制表示信息？

(2）既然计算机内部所有信息都用二进制表示，为什么还要用到十六进制或八进制数？

(3)在浮点数的基数和总位数一定的情况下，浮点数的表示范围和精度分别由什么决定？

(4）为什么要对浮点数进行规格化？有哪两种规格化操作？

(5）为什么计算机处理汉字时会涉及不同的编码（如输入码、内码、字模码)？说明这些编码中哪些用二进制编码，哪些不用二进制编码，为什么？

3. 实现下列各数的转换。

(1) (25.8125) $\mathbf { \varepsilon } _ { 1 0 } = \mathbf { \varepsilon } ( \ ? ) \mathbf { \varepsilon } _ { 2 } = \mathbf { \varepsilon } ( \ ? ) \mathbf { \varepsilon } _ { 8 } = \mathbf { \varepsilon } ( \ ? ) \mathbf { \varepsilon } _ { 1 6 }$

(2)(101101.011)₂=(?)10=(?)s=(?)16

(3) $\left( 4 \mathrm { E . \ C } \right) _ { 1 6 } = \mathrm { \Omega } \left( \mathrm { ? \Delta } \right) _ { 1 0 } = \mathrm { \Omega } \left( \mathrm { ? \Delta } \right)$ 2

4. 假定机器数为8位（1位符号，7位数值），写出下列各二进制小数的原码表示。

+0.1001,-0.1001,+1.0,-1.0,+0.010100,-0.010100,+0,-0

5. 假定机器数为8位（1位符号，7位数值），写出下列各二进制整数的补码和移码表示。

$$
+ 1 0 0 1 , - 1 0 0 1 , + 1 , - 1 , + 1 0 1 0 0 , - 1 0 1 0 0 , + 0 , - 0
$$

6. 已知 $[ x ] _ { * * }$ ，求x

(1) $[ x ] _ { * * } = 1 1 1 0 0 1 1 1$

(2) $[ x ] _ { \ast \mathrm { \uparrow } } = 1 0 0 0 0 0 0 0$

(3) $[ x ] _ { \ast \ast } = 0 1 0 1 0 0 1 0$

(4) $[ x ] _ { \ast \mathrm { b } } = 1 1 0 1 0 0 1 1$

7. 假定32位字长的机器中带符号整数用补码表示，浮点数用IEEE754标准表示，寄存器R1和R2的内容分别为R1：0060 0000H，R2：8080 0000H。不同指令对寄存器进行不同的操作，因而，不同指令执行时寄存器内容对应的真值不同。假定执行下列运算指令时，操作数为寄存器R1 和R2的内容，则R1和R2 中操作数的真值分别为多少？

(1) 无符号数加法指令

(2) 带符号整数乘法指令

(3) 单精度浮点数减法指令

8. 假定机器M的字长为32位，用补码表示带符号整数。表2.7中第一列给出了在机器M上执行的C语言程序中的关系表达式。

表2.7 题8用表
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>关系表达式</td><td rowspan=1 colspan=1>运算类型</td><td rowspan=1 colspan=1>结果</td><td rowspan=1 colspan=1>说明</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0 = = OU-1 &lt; 0-1 &lt; 0U2147483647&gt; -2147483647-12147483647U &gt; -2147483647-12147483647 &lt; 2147483648-1 &gt; -2(unsigned) -1 &gt; -2</td><td rowspan=1 colspan=1>无符号整数带符号整数</td><td rowspan=1 colspan=1>01</td><td rowspan=1 colspan=1>11…1 B (232-1) &gt; 00…0B(0)011…1 B (231-1) &gt; 100…0B (-231)</td></tr></table>

分别考虑在ISOC90和C99标准下，参照已有表栏内容完成表中后三栏内容的填写，并对其中的关系表达式“2147483647 < 2147483648”的结果进行说明。

9. 以下是一个C语言程序，用来计算一个数组a中每个元素的和。当参数len为0时，返回值应该是0，但是在机器上执行时，却发生了存储器访问异常。请问这是什么原因造成的，并说明程序应该如何修改。

![](images/198f9341c42478684c63ec68a3227fdd28cdb515140234bc6e7dc5901c1df513.jpg)

10. 下列几种情况所能表示的数的范围是什么？

(1) 16位无符号整数

(2) 16 位原码定点小数

(3) 16位补码定点整数

（4）下述格式的浮点数（基数为2，移码的偏置常数为128，没有隐藏位）

<table><tr><td>数符</td><td>阶码</td><td>尾数</td></tr><tr><td>1位</td><td>8位移码</td><td>7位原码数值部分</td></tr></table>

11. 以IEEE754 单精度浮点数格式表示下列十进制数。

+1.625, -9/16, +1.75, +19, -1/8, 258

12. 设一个变量的值为4098，要求分别用32位补码整数和IEEE754单精度浮点格式表示该变量（结果用十六进制表示），并说明哪段二进制序列在两种表示中完全相同，为什么会相同？

13. 设一个变量的值为-2147483647，要求分别用32位补码整数和IEEE754 单精度浮点格式表示该变量（结果用十六进制表示），并说明哪种表示其值完全精确，哪种表示的是近似值。

14.已知下列字符编码：A=1000001，a=1100001，0=0110000，求E、e、f、7、G、Z、5的7位ACSI码和第一位前加入奇校验位后的8位编码。

15. 假定在一个程序中定义了变量x、γ和i，其中，x和y是 float型变量（用IEEE 754单精度浮点数表示），i是16位 short型变量（用补码表示)。程序执行到某一时刻，x=-0.125、y=7.5、i=100，它们都被写到了主存（按字节编址），其地址分别是100，108和112。请分别画出在大端机器和小端机器上变量x、y和i在内存的存放位置。

16. 假设某字长为8位的计算机中，带符号整数变量采用补码表示，已知x=-60，y=-75，x和γ分别存放在寄存器A和B中。请回答下列问题（要求最终用十六进制表示二进制序列)。

(1) 寄存器A 和B 中的内容分别是什么？

(2) 若x和γ相加后的结果存放在寄存器C中，则寄存器C中的内容是什么？运算结果是否正确？加法器最高位的进位Cout 是什么？溢出标志OF、符号标志 SF 和零标志 ZF各是什么？

(3)若x和γ相减后的结果存放在寄存器D中，则寄存器D中的内容是什么？运算结果是否正确？此时，加法器最高位的进位Cout是什么？溢出标志OF、符号标志SF和零标志ZF 各是什么？

(4）对于带符号整数的减法运算，能否根据借位标志CF对两个带符号整数的大小进行比较？

17. 对于图2.10所示的补码加减运算部件，假设n=8.机器数X和Y的真值分别是x和γ，填写表2.8，并给出对每个结果的解释。要求机器数用十六进制形式填写，真值用十进制形式填写。

表 2.8 题17 用表
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>表示</td><td rowspan=1 colspan=1>X</td><td rowspan=1 colspan=1>x</td><td rowspan=1 colspan=1>Y</td><td rowspan=1 colspan=1>y</td><td rowspan=1 colspan=1>X+Y</td><td rowspan=1 colspan=1>x+y</td><td rowspan=1 colspan=1>OF</td><td rowspan=1 colspan=1>SF</td><td rowspan=1 colspan=1>CF</td><td rowspan=1 colspan=1>X-Y</td><td rowspan=1 colspan=1>x-y</td><td rowspan=1 colspan=1>OF</td><td rowspan=1 colspan=1>SF</td><td rowspan=1 colspan=1>CF</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>无符号</td><td rowspan=1 colspan=1>0xC0</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0x8A</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>带符号</td><td rowspan=1 colspan=1>OxCO</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0x8A</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>无符号</td><td rowspan=1 colspan=1>0x7D</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0x5B</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>带符号</td><td rowspan=1 colspan=1>0x7D</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0x5B</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

18.填写表2.9，注意对比无符号整数和带符号整数的乘法结果，以及截断操作前、后的结果。

表 2.9 题18 用表
<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>模式</td><td rowspan=1 colspan=2>x</td><td rowspan=1 colspan=2>y</td><td rowspan=1 colspan=2>x×γ（截断前）</td><td rowspan=1 colspan=2>x×y（截断后）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>机器数</td><td rowspan=1 colspan=1>值</td><td rowspan=1 colspan=1>机器数</td><td rowspan=1 colspan=1>值</td><td rowspan=1 colspan=1>机器数</td><td rowspan=1 colspan=1>值</td><td rowspan=1 colspan=1>机器数</td><td rowspan=1 colspan=1>值</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>无符号数</td><td rowspan=1 colspan=1>110</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>010</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>二进制补码</td><td rowspan=1 colspan=1>110</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>010</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>无符号数</td><td rowspan=1 colspan=1>001</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>二进制补码</td><td rowspan=1 colspan=1>001</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>无符号数</td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>二进制补码</td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

19. 采用IEEE754 单精度浮点数格式计算下列表达式的值。

(1) 0.75+(-65.25) (2) 0.75-(-65.25)

20. 在IEEE754浮点数运算中，当结果的尾数出现什么形式时需要进行左规，什么形式时需要进行右规？如何进行左规，如何进行右规？

# 第3章 程序的转换及机器级表示

本章主要介绍C语言程序与IA-32机器级指令之间的对应关系。主要内容包括：程序转换概述、IA-32指令系统、C语言程序各类控制语句和过程调用的机器级实现、复杂数据类型对应机器级实现等。

本章中多处需要对指令功能进行描述，为简化对指令功能的说明，将采用寄存器传送语言（Register Transfer Language，RTL）来说明。

本书对RTL的规定为：R[r]表示寄存器r的内容， $\mathbb { M } \{ { \mathrm { a d d r } } \}$ 表示存储单元 addr的内容，寄存器r采用不带%的形式表示；M[PC]表示PC所指存储单元的内容； $\mathbb { M } \left[ \mathbb { R } \left[ \mathfrak { r } \right] \right]$ 表示寄存器r的内容所指的存储单元的内容。传送方向用←表示，即传送源在右，传送目的在左。例如，对于指令“movw4(%ebp)，%ax”，其功能为 $\mathbb { R } [ { \mathrm { ~ a x } } ] {  } \mathbb { M } [ \mathbb { R } [ { \mathrm { ~ e b p } } ] { + } 4 ]$ ，含义是：将寄存器EBP的内容和4相加得到的地址对应的连续两个存储单元中的内容送到寄存器AX中。

本书中寄存器名称的书写约定如下：若寄存器的名称出现在单独一行的汇编指令或寄存器传送语言RTL中，则用小写表示；若出现在正文段落或其他部分则用大写表示。

本书对汇编指令或汇编指令名称的书写约定如下：具体一条汇编指令或指令名称用小写表示，但在泛指某一类指令的指令类别名称时用大写表示。

## 3.1 程序转换概述

计算机硬件只能识别和理解机器语言程序。用各种汇编语言或高级语言编写的源程序都要翻译（汇编、解释或编译）成以机器指令形式表示的机器语言才能在计算机上执行。通常对于编译执行的程序来说，都是先将高级语言源程序通过编译器转换为汇编语言目标程序，然后将汇编语言源程序通过汇编程序转换为机器语言目标程序。

## 3.1.1 机器指令及汇编指令

在第1章中提到，冯·诺依曼结构计算机的功能通过执行机器语言程序实现，程序的执行过程就是所包含的指令的执行过程。为了能直观地表示机器语言程序，引人了一种与机器语言一一对应的符号化表示语言，称为汇编语言。在汇编语言中，通常用容易记忆的英文单词或缩写来表示指令操作码的含义，用标号、变量名称、寄存器名称、常数等表示操作数或地址码。这些英文单词或其缩写、标号、变量名称等都被称为汇编助记符。用若干个助记符表示的与机器指令一一对应的指令称为汇编指令，用汇编语言编写的程序称为汇编语言程序，因此，汇编语言程序主要是由汇编指令构成的。

指令格式可以简单如1.1.2节图1.2中所示，指令中除了4位op字段，其余字段只可能是2位寄存器编号或4位主存单元地址，在对应的汇编指令中，寄存器用 $\mathbb { r } \mathbb { 0 } \sim \mathbb { r } \mathbb { 3 }$ 表示，主存单元地址用地址加#表示，例如，机器指令 $^ { \alpha } 1 1 1 0 0 1 1 0 ^ { \mathfrak { n } }$ 对应的汇编指令为 $^ { 4 6 } \mathrm { l o a d } \mathrm { r 0 }$ 6#”。

指令格式也可能比较复杂。如图3.1所示是Intel8086/8088架构中某条指令，其中，开始6位100010表示 mov指令；位D表示 reg字段给出的是否为目的操作数，D=1说明 reg字段给出的是目的操作数，否则是源操作数；位W表示操作数的宽度，W=0时为8位，W=1时为16位；mod字段表示寻址方式；reg字段是源或目的操作数所在寄存器编号；r/m字段给出源或目的操作数所在寄存器编号或有效地址计算方式；disp8给出在有效地址计算时用到的8位位移量。

<table><tr><td>100010 DW</td><td>mod</td><td>reg</td><td>r/m</td><td>disp8</td></tr><tr><td>100010 0 0</td><td>01</td><td>001</td><td>001</td><td>11111010</td></tr></table>

图 3.1 机器指令举例

在图3.1给出的机器指令中，D=0，W=0，mod=01， $\mathtt { r e g } = 0 0 1$ , r/m = 001, disp8 =$1 1 1 1 0 1 0 _ { \circ }$ 说明该指令的操作数为8位；reg指出的是源操作数：目的操作数的有效地址由mod和r/m两个字段组合确定：根据寄存器编号查Intel 8086/8088指令手册中对应的表可知，001是寄存器CL的编号；根据mod=01且 $\mathrm { r / m } = 0 0 1$ 的情况查对应的表可知，目的操作数的有效地址为 $\mathrm { R } [ \mathrm { b x } ] + \mathrm { R } [ \mathrm { d i } ] + \mathrm { d i s p } 8$ ；根据disp8字段为11111010可知，用补码表示的位移量 disp8的值为 $- 1 1 0 \mathbf { B } = - 6 _ { \circ }$ 综上可知，图3.1中机器指令对应的Intel格式汇编指令表示为 $^ { * * } \mathrm { m o v } [ \mathrm { b x + d i - 6 } ] , \mathrm { c l } ^ { * }$ ，其功能为 $\mathbb { M } [ \mathbb { R } [ \mathrm { b x } ] + \mathbb { R } [ \mathrm { d i } ] - 6 ] \longleftarrow \mathbb { R } [ \mathrm { c l } ] $ ；也即，将CL寄存器的内容传送到一个存储单元中，该存储单元的有效地址计算方法为BX和DI两个寄存器的内容相加再减6。

## 小提示

这里提到的Intel格式是Intel x86架构中所用的一种汇编指令表示方式，常出现在许多介绍Intel汇编语言程序设计的书中，这些书采用微软的宏汇编程序MASM作为编程工具。MASM采用的就是Intel格式，它是大小写不敏感的，也就是说，“mov[bx+di-6]，cl”也可以写成“MOV[BX+DI-6]，CL”。

在上述汇编指令中出现的load、r0、6#、mov、bx、di、cl等都属于汇编助记符。由于汇编指令使用有利于人类理解的汇编助记符表示指令的功能，因此对于人类来说，明白汇编指令的含义比弄懂机器指令中的一串二进制数字要容易得多。不过，对于计算机硬件来说情况却相反。计算机硬件不能直接执行汇编指令而只能执行机器指令。用来将汇编语言源程序中的汇编指令翻译成机器指令的程序称为汇编程序。而将机器指令反过来翻译成汇编指令的程序称为反汇编程序。

机器语言和汇编语言统称为机器级语言：用机器指令表示的机器语言程序和用汇编指令表示的汇编语言程序统称为机器级程序，是对应高级语言程序的机器级表示。任何一个高级语言程序一定存在一个与之对应的机器级程序，而且是不唯一的。因此，如何将高级语言程序生成对应的机器级程序，并在时间和空间上达到最优，是编译优化要解决的问题。

## 3.1.2 指令集体系结构

第1章详细介绍了计算机系统的层次结构，说明了计算机系统是由多个不同的抽象层构成的，每个抽象层的引人，都是为了对它的上层屏蔽或隐藏其下层的实现细节，从而为其上层提供简单的使用接口。在计算机系统的抽象层中，最重要的抽象层就是指令集体系结构(Instruction Set Architecture，ISA)，它作为计算机硬件之上的抽象层，对使用硬件的软件屏蔽了底层硬件的实现细节，将物理上的计算机硬件抽象成一个逻辑上的虚拟计算机，称为机器语言级虚拟机。

ISA定义了机器语言级虚拟机的属性和功能特性，主要包括如下信息。

可执行的指令的集合，包括指令格式、操作种类以及每种操作对应的操作数的相应规定。

指令可以接受的操作数的类型。

操作数或其地址所能存放的寄存器组的结构，包括每个寄存器的名称、编号、长度和用途。

操作数所能存放的存储空间的大小和编址方式。

操作数在存储空间存放时按照大端还是小端方式存放。

指令获取操作数以及下一条指令的方式，即寻址方式。

指令执行过程的控制方式，包括程序计数器、条件码定义等。

ISA规定了机器级程序的格式和行为，也就是说，ISA属于软件看得见（即能感觉到）的特性。用机器指令或汇编指令编写机器级程序的程序员必须对程序所运行机器的ISA非常熟悉。不过，在工作中大多数程序员不用汇编指令编写程序，更不会用机器指令编写程序。大多数情况下，程序员用抽象层更高的高级语言（如C/C++、Java）编写程序，这样程序开发效率会更高，也更不容易出错。高级语言程序在机器硬件上执行之前，由编译器将其在转换为机器级程序的过程中进行语法检查、数据类型检查等工作，因而能帮助程序员发现许多错误。

程序员现在大多用高级语言编写程序而不再直接编写机器级程序，似乎程序员不需要了解ISA和底层硬件的执行机理。不过由于高级语言抽象层太高，隐藏了许多机器级程序的行为细节，使得高级语言程序员不能很好地利用与机器结构相关的一些优化方法来提升程序的性能，也不能很好地预见和防止潜在的安全漏洞或发现他人程序中的安全漏洞。如果程序员对ISA和底层硬件实现细节有充分的了解，则可以更好地编制高性能程序。并避免程序的安全漏洞。有关这方面的情况，将在后续章节中提供大量例子来说明了解高级语言程序的机器级表示的重要性。

## 3.1.3 指令系统设计风格

早期指令系统规定其中一个操作数隐含在累加器中，指令执行的结果也总是送到累加器中。这种累加器型指令系统的指令字短，但每次运算都要通过累加器，因而在进行复杂表达式运算时，程序中会多出许多移人移出累加器的指令，从而使程序变长，影响程序执行的效率。

现代计算机都采用通用寄存器型指令系统，使用通用寄存器而不是累加器来存放运算过程中所用的临时数据，其指令的操作数可以是立即数（I）或来自通用寄存器（R）或来自存储单元（S)。指令类型可以是RR型（两个操作数都来自寄存器）、RS型（两个操作数分别来自寄存器和存储单元）、SI型（两个操作数分别来自存储单元和立即数）、SS型（两

个操作数都来自存储单元）等。

按指令格式的复杂度来分，可分为CISC与RISC两种类型指令系统。

## (1) CISC 风格指令系统

随着VLSI技术的迅速发展，计算机硬件成本不断下降，软件成本不断上升。为此，人们在设计指令系统时增加了越来越多功能强大的复杂指令，以使指令的功能接近高级语言语句的功能，给软件提供较好的支持。这类计算机称为复杂指令集计算机（ComplexInstructionSet Computer，CISC)。本书介绍的 Intel x86 指令系统就是典型的 CISC 架构。

复杂的指令系统使得计算机的结构也越来越复杂，不仅增加了研制周期和成本，而且难以保证其正确性，甚至降低了系统性能。

对大量典型的CISC程序调查结果表明，占程序代码80%以上的常用简单指令只占指令系统的20%，而需要大量硬件支持的复杂指令在程序中的出现频率却很低，造成了硬件资源的大量浪费。因此，20世纪70年代中期，一些高校和公司开始研究指令系统的合理性问题，提出了精简指令集计算机（Reduced Instruction Set Computer，RISC）的概念。

## (2) RISC 风格指令系统

RISC的着眼点不是简单地放在简化指令系统上，而是通过简化指令使计算机结构更加简单合理，从而提高机器的性能。与CISC相比，RISC指令系统的主要特点如下：①指令数目少；②指令格式规整，采用定长指令字方式，操作码和操作数地址等字段的长度固定；③只有Load/Store指令中的数据需要访存，这种称为Load/Store型指令风格：④采用大量通用寄存器。

采用RISC技术后，由于指令系统简单，CPU的控制逻辑大大简化，芯片上可设置更多的通用寄存器，指令系统也可以采用速度较快的硬连线逻辑实现，且更适合采用指令流水技术，这些都可以使指令的执行速度进一步提高。指令数量少，固然使编译工作量加大，但由于指令系统中的指令都是精选的，编译时间少，反过来对编译程序的优化又是有利的。

## 3.1.4 生成机器代码的过程

1.2.2节中曾描述了使用GCC工具将一个C语言程序转换为可执行目标代码的过程，图1.8给出了一个示例。通常，这个转换过程分为以下4个步骤。①预处理。例如，在C语言源程序中有一些以#开头的语句，可以在预处理阶段对这些语句进行处理，在源程序中插入所有用#include命令指定的文件和用#define声明指定的宏。②编译。将预处理后的源程序文件编译生成相应的汇编语言程序。③汇编。由汇编程序将汇编语言源程序文件转换为可重定位的机器语言目标代码文件。④链接。由链接器将多个可重定位的机器语言目标文件以及库例程（如printf()库函数）链接起来，生成最终的可执行文件。

## 小提示

GNU 是“GNU's Not Unix”的递归缩写。GNU 计划是由 Richard Stallman 在 1983 年 9月27日公开发起的。它的目标是创建一套完全自由的类Unix操作系统，其源代码可以被自由地“使用、复制、修改和发布”。GNU包含3个协议条款，如GNU通用公共许可证（GNUGeneral Public License，GPL) 和 GNU 较宽松公共许可证(GNU Lesser General PublicLicense, LGPL)。

1985年，Richard Stallman 又创立了自由软件基金会(Free Software Foundation)来为GNU计划提供技术、法律以及财政支持。当GNU计划开始逐渐获得成功时，一些商业公司开始介入开发和技术支持。当中最著名的就是之后被 Red Hat 兼并的 Cygnus Solutions。到了1990年，GNU计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器Emacs。1991年，Linus Torvalds 编写出了与 UNIX兼容的 Linux 操作系统内核并在 GPL 条款下发布。Linux之后在网上广泛流传，许多程序员参与了开发与修改。1992年，Linux与其他GNU软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。该操作系统往往被称为“GNU/Linux”或简称Linux。

GCC(GNU Compiler Collection，GNU编译器套件） 是一套由 GNU 项目开发的编程语言编译器。它是一套以GPL及LGPL许可证所发行的自由软件，也是GNU计划的关键部分，是自由的类 UNIX 及苹果计算机 Mac OS X操作系统的标准编译器。GCC 原名为 GNU C 语言编译器，因为它原本只能处理C语言。后来GCC扩展很快，可处理C++、Fortran、Pascal、Objective-C、Java，以及Ada与其他语言。GCC通常是跨平台软件的编译器首选。有别于一般局限于特定系统与执行环境的编译器，GCC在所有平台上都使用同一个前端处理程序。

gcc是GCC套件中的编译驱动程序名。C语言编译器所遵循的部分约定规则为：源程序文件扩展名为.c；源程序所包含的头文件扩展名为.h；预处理过的源代码文件扩展名为.i;汇编语言源程序文件扩展名为.s；编译后的可重定位目标文件扩展名为.0；最终生成的可执行目标文件可以没有扩展名。

使用gcc编译器时，必须给出一系列必要的编译选项和文件名称，其编译选项大约有100多个，但是多数根本用不到。最基本的用法是：gcc[-options][filenames]，其中[-options]指定编译选项，filenames给出相关文件名。

gcc可以基于不同的编译选项选择按照不同的C语言版本进行编译。因为ANSI C和ISOC90两个C语言版本一样，所以，编译选项-ansi和-std=C89的效果相同，目前是默认选项。C90有时也称为C89，因为C90的标准化工作是从1989年开始的。若指定编译选项-std=C99，则会使 gcc按照 ISO C99的C 语言版本进行编译。

下面以C编译器gcc为例，来说明一个C语言程序被转换为可执行代码的过程。假定一个C 程序包含两个源程序文件 prog1.c 和prog2.c，最终生成的可执行文件为prog，则可用以下命令一步到位生成最终的可执行文件。

该命令中的选项-。指出输出文件名。编译选项-01表示采用最基本的第一级优化。通常，提高优化级别会得到更好的性能，但会使编译时间增长，而且使目标代码与源程序对应关系变得更复杂，从程序执行的性能来说，通常认为对应选项-02的第二级优化是最好的选择。本章的目的是为了建立高级语言源程序与机器级程序之间的对应关系，而没有优化过的机器级程序与源程序的对应关系最准确，因此后面的例子大都采用默认的优化选项-00，即无任何编译优化。

也可以将上述完整的预处理、汇编、编译和链接过程，通过以下多个不同的编译选项命令分步骤进行。①使用命令“gcc -E prog1. c -o prog1. i”对 prog1. c 进行预处理，生成预处理结果文件 prog1.i;②使用命令“gcc -S prog1. i -o prog1. s”或“gcc -S prog1. c - oprog1. s”对 prog1. i 或 prog1. c 进行编译，生成汇编代码文件 prog1. s;③使用命令“gcc -cprog1. s -0 prog1.o”对 prog1. s 进行汇编，生成可重定位目标文件 prog1.o;④使用命令gcc prog1. o prog2.o -o prog”将两个可重定位目标文件 prog1. o 和 prog2.o 链接起来，生成可执行文件prog。

gcc 编译选项具体的含义可使用命令 man gcc 进行查看。

例3.1在IA-32+Linux平台上，对下列源程序 test. c 使用 CCC命令进行相应的处理，以分别得到预处理后的文件 test. i、汇编代码文件 test. s和可重定位目标文件 test. o。这些输出文件中，哪些是可显示的文本文件？哪些是不能显示的二进制文件？请给出所有可显示文本文件的输出结果。

![](images/d01035e8073617564b10642a0d3ab39b941446dccf928cea53f3061a4f6d672c.jpg)

解：使用命令“gcc -E test. c -o test. i”可生成 test. i；使用命令“gcc -S test. i - otest. s”可生成 test. s；使用命令“gcc -c test. s -o test. o”可生成 test. o。其中，可显示的文本文件有 test. i 和 test. s，而 test. o 是不可显示的二进制文件。对于预处理后的文件 test. i，不同版本的gcc输出结果可能不同，gcc4.4.7版本输出的结果有800多行。篇幅有限，在此省略其内容。

汇编代码文件test.s是可显示文本文件，其输出的部分结果如下：

![](images/b23de9c03ff4564080bbea55df016ef57fa74255301d56e48e426feef7c679ed.jpg)

对于不可显示的可重定位目标文件，如何查看其内容呢？从3.1.1节可知，反汇编程序能够将机器指令反过来翻译成汇编指令，因此需要用反汇编工具来查看目标文件中的内容。在Linux 中可以用带-d选项的objdump 命令来对目标代码进行反汇编。若进一步对机器级程序进行分析，则可用GNU调试工具gdb来跟踪和调试。

对于上述例3.1 中的 test. o程序，使用命令“objdump -d test. o”可以得到以下显示

结果：

![](images/897deeb8c036484959b04769afdeb54b42bf27eec56620d45c2a11d6563911fc.jpg)

test.o是可重定位目标文件，因而目标代码从相对地址0开始，冒号前的值表示每条指令相对于本模块起始地址0的偏移量，冒号后面是用十六进制表示的机器指令，再右边是对应的汇编指令。从这个例子可以看出，每条机器指令的长度可能不同，例如，第一条指令只有一字节，第二条指令是二字节。说明IA-32的指令系统采用的是变长指令字，有关IA-32指令系统的细节将在3.2节中介绍。

将上述用 objdump反汇编出来的汇编代码与直接由 gcc汇编得到的汇编代码（test. s输出结果）进行比较后发现，它们几乎完全相同，只是在数值形式和指令助记符的后缀等方面稍有不同。gcc生成的汇编指令中用十进制形式表示数值，而objdump反汇编出来的汇编指令则用十六进制形式表示数值。两者都以开头表示一个立即数。

gcc生成的很多汇编指令助记符结尾中带有“1”或“w”等长度后缀，它是操作数长度指示符，这里“1”表示指令中处理的操作数为双字，即32位，“w”表示指令中处理的操作数为单字，即16位。因为对于IA-32来说，大多数情况下操作数都是32位，因而大多数情况下可以像objdump工具那样省略后缀“1”。上述这种汇编格式称为AT&T格式，它是objdump 和 gcc 使用的默认格式。

细心的读者可能发现，在3.1.1节介绍的一个关于Intel8086/8088机器指令和汇编指令的例子中，汇编指令为“mov「bx+di-6].cl”，它与例3.1 中给出的AT&T格式有较大的不同。Intel格式与AT&T格式最大的不同是，Intel格式中的目的操作数在左而源操作数在右，AT&T格式则相反，如果要相互转换，就比较麻烦。此外Intel格式还有几点不同，如不带长度后缀，不在寄存器前加%，偏移量写在括号中等。本教材主要使用AT&T格式。

## 小提示

AT&T格式：长度后缀b表示指令中处理的操作数长度为字节，即8位；w表示字，即16位；1表示双字，即32位，q表示四字，即64位。寄存器操作数形式为“%+寄存器名”，例如，“%eax”表示操作数为寄存器EAX中的内容，即R[eax]。存储器操作数形式为“偏移量（基址寄存器，变址寄存器，比例因子)”，例如，“100(%ebx,%esi,4)”表示存储单元地址为 EBX 内容加 ESI 内容乘以4 加 100，即操作数为 M[R[ebx]+4 \* R[esi]+100]，偏移量、基址寄存器、变址寄存器和比例因子都可以省略。

汇编指令形式为“op src, dst”，含义为“dst←dst op src”。如“addl(,%ebx,2),%eax”的含义为“R[eax]←R[eax]+M[2 \*R[ebx]]”。

可重定位目标文件test.o并不能被执行，需要转换为可执行文件才能执行。若要生成可执行文件，可将其包含在一个main函数中并进行链接。

假设main 函数所在的源程序文件 main. c的内容如下：

![](images/ba51dc0591ad76e910c931d081c44b36d2be4f756e4a0bbddcea677c98a64c0e.jpg)

可以用命令“gcc -o test main. o test. o”来生成可执行文件 test。若用命令“objdump -dtest”来反汇编 test 文件，则得到与add 函数对应的一段输出结果：

![](images/42d54052c656b0d7c9a6b8c42ea3631593bb7a7392f192fb346e138090859683.jpg)

上述输出结果与test.。反汇编后的输出结果差不多，只是左边的地址不再是从0开始，链接器将代码定位在一个特定的存储区域。其中add函数对应的指令序列从存储单元080483d4H开始存放。上述源程序中没有用到库函数调用，因而链接时无须考虑与静态库或动态库的链接。有关链接详见第4章。

## 小提示

在程序设计时可以将汇编语言和C语言结合起来编程，发挥各自的优点。这样既能满足实时性要求又能实现所需的功能，同时兼顾程序的可读性和编程效率。一般有三种混合编程方法：①分别编写C语言程序和汇编语言程序，然后独立编译转换成目标代码模块，再进行链接；②在C语言程序中直接嵌入汇编语句；③对C语言程序编译转换后形成的汇编程序进行手工修改与优化。

第一种方法是混合编程常用的方式之一。在这种方式下，C语言程序与汇编语言程序均可使用另一方定义的函数与变量。此时代码应遵守相应的调用约定，否则属于未定义行为，程序可能无法正确执行。

第二种方法适用于C语言与汇编语言之间编程效率差异较大的情况，通常操作系统内核程序采用这种方式。内核程序中有时需要直接对设备或特定寄存器进行读/写操作，这些功能通过汇编指令实现更方便、更高效。这种方式下，一方面能尽可能地减少与机器相关的代码，另一方面又能高效实现与机器相关部分的代码。

第三种编程方式要求对汇编与C语言都极其熟悉，而且这种编程方式程序可读性较差，程序修改和维护困难，一般不建议使用。

在C语言程序中直接嵌入汇编语句，其方法是使用编译器的内联汇编（InlineAssembly）功能，用asm命令将一些简短的汇编代码插入C程序中。不同编译器的asm命令格式有一些差异，嵌入的汇编语言格式也可能不同。

例如，在IA-32+Windows 平台下，用 VS（Microsoft Visual Studio） 开发C 程序时，可以使用以下两种格式嵌入汇编代码，其中的汇编指令为Intel格式。

格式一：

![](images/ded137a3d255bea7c3e0a76fd0bb53c2be96f7b74968a35125216ede75796798.jpg)

在IA-32+Linux平台下，GCC的内联汇编命令比较复杂，嵌入的汇编指令为AT&T格式，如需了解请参考相关资料。

## 3.2 IA-32 指令系统概述

ISA规定了机器语言程序的格式和行为，因而这里先介绍相应的Intel指令集体系结构。x86是Intel开发的一种处理器体系结构的泛称。该系列中较早期的处理器名称以数字来表示，并以“86”结尾，包括Intel 8086、80286、i386和i486等，因此其架构被称为“x86”。由于数字并不能作为注册商标，因此Intel及其竞争者均对新一代处理器使用了可注册的名称，如 Pentium、PentiumPro、Core 2、Core i7 等。现在 Intel 把 32 位 x86 架构的名称 x86-32改称为IA-32，全名为“Intel Architecture，32-bit”。

1985年推出的Intel80386处理器是IA-32家族中的第一款产品，在随后的20多年间，IA-32体系结构一直是市场上最流行的通用处理器架构，它是典型的CISC风格指令集体系结构，IA-32处理器都与Intel80386保持向后兼容。

后来，由AMD首先提出了一个Intel指令集的64位版本，命名为“x86-64”。它在IA-32的基础上对寄存器的宽度和个数、浮点运算指令等进行了扩展，并加入了一些新的特性，指令能够直接处理长度为64 位的数据。后来 AMD将其更名为 AMD 64，而Intel称其为Intel64。关于Intel的64位架构的介绍请参见本教材3.6节。

IA-32的ISA规范通过《Intel64与IA-32架构软件开发者手册》定义。本书着重介绍IA-32架构中的基础特性，这些基础特性从Intel80386处理器开始就已经存在，因此很多内容读者可以直接阅读《Intel80386程序员参考手册》进行参考。

## 3.2.1 数据类型及其格式

在IA-32中，操作数是整数类型还是浮点数类型由操作码字段op区分，操作数的长度也由op中相应的位标明，例如，在图3.1中的位W可指出操作数是8位还是16位。对于8086/8088来说，因为整数只有8位和16位两种长度，因此用一位就行。但是，发展到IA-32，已经有8位（字节）、16位（字）、32位（双字）等不同长度，因而用来表示操作数长度至少要有两位。在对应的汇编指令中，通过在指令助记符后面加一个长度后缀，或通过专门的数据长度指示符来指出操作数长度。IA-32由16位架构发展而来，因此，Intel最初规定一个字为16位，因而32位为双字。

高级语言中的表达式最终通过指令指定的运算来实现，表达式中出现的变量或常数就是指令中指定的操作数，因而高级语言所支持的数据类型与指令中指定的操作数类型之间有密切的关系。这一关系由ABI规范定义。在第1章中提到，ABI与ISA有关。对于同一种高级语言数据类型，在不同的ABI定义中可能会对应不同的长度。例如，对于C语言中的int类型，在IA-32/Linux平台中的存储长度是32位，但在8086/D0S中则是16位。因此，同一个C语言源程序，使用遵循不同ABI规范的编译器进行编译，其执行结果可能不一样。程序员将程序从一个系统移植到另一个系统时，一定要仔细阅读目标系统的ABI规范。

表 3.1 给出了 i386 System V ABI 规范中 C 语言基本数据类型和 IA-32 操作数类型之间的对应关系。

表3.1 C 语言基本数据类型和IA-32操作数类型的对应关系
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>C语言声明</td><td rowspan=1 colspan=1>Intel 操作数类型</td><td rowspan=1 colspan=1>汇编指令长度后缀</td><td rowspan=1 colspan=1>存储长度/位</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(unsigned) char</td><td rowspan=1 colspan=1>整数/字节</td><td rowspan=1 colspan=1>L</td><td rowspan=1 colspan=1>8</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(unsigned) short</td><td rowspan=1 colspan=1>整数／字</td><td rowspan=1 colspan=1>W</td><td rowspan=1 colspan=1>16</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(unsigned) int</td><td rowspan=1 colspan=1>整数/双字</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>( unsigned) long int</td><td rowspan=1 colspan=1>整数/双字</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>32</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(unsigned) long long int</td><td rowspan=1 colspan=1>一</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2×32</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>char*</td><td rowspan=1 colspan=1>整数/双字</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>32</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>float</td><td rowspan=1 colspan=1>单精度浮点数</td><td rowspan=1 colspan=1>S</td><td rowspan=1 colspan=1>32</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>double</td><td rowspan=1 colspan=1>双精度浮点数</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>64</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>long double</td><td rowspan=1 colspan=1>扩展精度浮点数</td><td rowspan=1 colspan=1>t</td><td rowspan=1 colspan=1>80/96</td></tr></table>

GCC生成的汇编代码中的指令助记符大部分都有长度后缀，例如，传送指令可以有movb（字节传送）、movw（字传送）、movl（双字传送）等，这里，指令助记符最后的“b”“w”和“1”是长度后缀。从表3.1中可看出，双字整数和双精度浮点数的长度后缀都一样。因为已经通过指令操作码区分了是浮点数还是整数，所以长度后缀相同不会产生歧义。在微软MASM工具生成的Intel汇编格式中，并不是用长度后缀来表示操作数长度，而是直接通过寄存器的名称和长度指示符PTR等来区分操作数长度的，有关信息可以查看微软和

Intel 的相关资料。

IA-32中大部分指令需要区分操作数类型。例如，指令fdivs的操作数为float类型，指令fdivl的操作数为 double 类型，指令 imulw的操作数为带符号整数（short）类型，指令mull的操作数为无符号整数（unsigned int）类型。

C语言程序中的基本数据类型主要有以下几类。

1）指针或地址：用来表示字符串或其他数据区域的指针或存储地址，可声明为char\*等类型，其宽度为32位，对应IA-32中的双字。

2）序数、位串等：用来表示序号、元素个数、元素总长度、位串等的无符号数，可声明为 unsigned char、unsigned short [int]、unsigned [int]、unsigned long [int](括号中的 int可省略）类型，分别对应IA-32中的字节、字、双字和双字。因为IA-32是32位架构，所以，编译器把 long 型数据定义为32 位。ISO C99规定 long long 型数据至少是 64 位，而IA-32中没有能处理64 位数据的指令，因而编译器大多将 unsigned long long 型数据运算转换为多条32位运算指令来实现。

3) 带符号整数：它是C 语言中运用最广泛的基本数据类型，可声明为 signed char、short[int]、int、long[int]类型，分别对应IA-32中的字节、字、双字和双字，用补码表示。与对待 unsigned long long 型数据一样，编译器将 long long 型数据运算转换为多条 32 位运算指令来实现。

## 小提示

C语言标准中没有强制规定char类型属于带符号整数还是无符号整数类型，编译器可以将其作为 signed char或 unsigned char类型处理。如果程序中确定某个 char 型数据为带符号整数，则程序员最好将其说明为signed char类型。

4）浮点数：用来表示实数，可声明为 float、double和 long double类型，分别采用IEEE754的单精度、双精度和扩展精度标准表示。long double类型是ISO C99 中新引人的，对于许多处理器和编译器来说，它等价于double类型，但是由于与x86处理器配合的协处理器x87中使用了深度为8的80位的浮点寄存器栈，对于Intel兼容机来说，GCC采用了80位的“扩展精度”格式表示。x87中定义的80位扩展浮点格式包含4个字段：1位符号位s、15位阶码 e(偏置常数为 16383)、1 位显式首位有效位(explicit leading significant bit) j 和 63位尾数f。Intel采用的这种扩展浮点数格式与EEE754规定的单精度和双精度浮点数格式的一个重要的区别是，它没有隐藏位，有效位数共64位。GCC为了提高long double浮点数的访存性能，将其存储为12个字节（即96位，数据访问分32位和64位两次读写），其中前两个字节不用，仅用后10个字节，即低80位。

## 3.2.2 寄存器组织和寻址方式

不考虑专门用于控制外设进行输入/输出的V/0指令，IA-32指令的操作数有三类：立即数、寄存器操作数和存储器操作数。①立即数就在指令中，无须指定其存放位置；②寄存器操作数需要指定操作数所在寄存器的编号，例如，图3.1中的指令指定了源操作数寄存器的编号为001；③当操作数为存储单元内容时，需要指定操作数所在存储单元的地址，例如，图3.1中的指令指定了目的操作数的存储单元地址为BX和DI两个寄存器的内容相加再减6.得到的是一个16位偏移地址，它和相应的段寄存器内容进行特定的运算就可以得到操作数所在的存储单元的地址。当然，图3.1给出的是早期8086实地址模式下的指令，因而存储地址计算方式比较简单。IA-32引入了保护模式，采用的是段页式存储管理方式，因而存储地址计算变得比较复杂。

IA-32指令中用到的寄存器主要分为定点寄存器组、浮点寄存器栈和多媒体扩展寄存器 组。下面分别介绍IA-32的定点寄存器组、浮点寄存器栈和多媒体扩展寄存器组。

## 1. 定点寄存器组

IA-32由最初的8086/8088向后兼容扩展而来，因此，寄存器的结构也体现了逐步扩展的特点。图3.2给出了定点（整数）寄存器组的结构。

![](images/5b58b42fbab1a300bc3f696d101709eaf4f6f9ac821998823e49c05057fa8616.jpg)  
图3.2 IA-32的定点寄存器组

从图 3.2 可看出，定点寄存器中共有8个通用寄存器（General-Purpose Register，GPR)、两个专用寄存器和6个段寄存器。

8个通用寄存器指没有专门用途的可以存放各类定点操作数的寄存器，长度为32位，其中EAX、EBX、ECX和EDX主要用来存放操作数，可根据操作数长度是字节、字还是双字来确定存取寄存器的最低8位、最低16位还是全部32位。ESP、EBP、ESI和EDI主要用来存放变址值或指针，可以作为16位或32位寄存器使用，其中，ESP是栈指针寄存器.EBP是基址指针寄存器。

两个专用寄存器分别是指令指针寄存器 EIP和标志寄存器EFLAGS。EIP 从16 位的 IP扩展而来，指令指针寄存器IP（Instruction Pointer）与程序计数器PC 是功能完全一样的寄存器，名称不同而已，在本教材中两者通用，都用于存放将要执行的下一条指令的地址。EFLAGS从16位的FLAGS 扩展而来。实地址模式时，使用16位的IP和FLAGS寄存器：保护模式时，使用32 位的 EIP 和EFLAGS 寄存器。

EFLAGS寄存器主要用于记录机器的状态和控制信息，如图3.3所示。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>31~22</td><td rowspan=1 colspan=1>21</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>19</td><td rowspan=1 colspan=1>18</td><td rowspan=1 colspan=1>17</td><td rowspan=1 colspan=1>16</td><td rowspan=1 colspan=1>15</td><td rowspan=1 colspan=1>14</td><td rowspan=1 colspan=1>13 12</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>保留</td><td rowspan=1 colspan=1>ID</td><td rowspan=1 colspan=1>VIP</td><td rowspan=1 colspan=1>VIF</td><td rowspan=1 colspan=1>AC</td><td rowspan=1 colspan=1>VM</td><td rowspan=1 colspan=1>RF</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>NT</td><td rowspan=1 colspan=1>IOPL</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>D</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>T</td><td rowspan=1 colspan=1>S</td><td rowspan=1 colspan=1>Z</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>A</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>P</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>C</td></tr></table>

图 3.3 状态标志寄存器 EFLAGS

EFLAGS寄存器中第0\~11位中的9个标志位是从最早的8086架构延续下来的，按功能分为6个条件标志和3个控制标志。其中，条件标志用来存放运行的状态信息，由硬件自动设定，条件标志有时也称为条件码(Condition Code，CC)；控制标志由软件设定，用于中断响应、串操作和单步执行等控制。

常用条件标志的含义说明如下。

1） OF（OverflowFlag)：溢出标志。反映带符号数的运算结果是否超过相应数值范围。例如，字节运算结果超出-128\~+127或字运算结果超出-32768\~+32767时，称为溢出，此时OF=1；否则OF=0。

2) SF(Sign Flag)：符号标志。反映带符号数运算结果的符号。负数时，SF=1；否则$\mathrm { S F } { = } 0 _ { \circ }$

3）ZF(Zero Flag)：零标志。反映运算结果是否为0。若结果为0，ZF=1；否则$\mathbb { Z } \mathbb { F } = 0 _ { \circ }$

4）CF（CarryFlag）：进/借位标志。反映无符号整数加（减）运算后的进（借）位情况。有进（借）位则CF=1；否则CF=0。

综上可知，OF和SF对于无符号数运算来说没有意义，而CF对于带符号整数运算来说没有意义。如果是执行加减运算指令得到的标志，通常由2.6.3节中介绍的补码加减运算部件（见图2.10）生成。

控制标志的含义说明如下。

1） DF（Direction Flag)：方向标志。用来确定串操作指令执行时变址寄存器 SI（ESI)和DI（EDI)中的内容是自动递增还是递减。若DF=1，则为递减；否则为递增。可用std指令和 cld 指令分别将 DF 置1 和清 0。

2）IF（Interrupt Flag)：中断允许标志。若IF=1，表示允许响应中断；否则禁止响应中断。F对非屏蔽中断和内部异常不起作用，仅对外部可屏蔽中断起作用。可用sti指令和cli 指令分别将IF置1和清0。

3）TF（Trap Flag)：陷阱标志。用来控制单步执行操作。TF=1时，CPU按单步方式执行指令，此时，可以控制在每执行完一条指令后，就把该指令执行得到的机器状态（包括各寄存器和存储单元的值等）显示出来。没有专门的指令用于对该标志的修改，但可用栈操作指令（如 pushf/pushfd 和popf/popfd）来改变其值。

EFLAGS寄存器的第12\~31位中的其他状态或控制信息是从80286以后逐步添加的。包括用于表示当前程序的I/O特权级（IOPL）、当前任务是否是嵌套任务（NT）、当前处理器是否处于虚拟8086方式（VM）等一些状态或控制信息。

6个段寄存器都是16位，CPU根据段寄存器的内容，与寻址方式确定的有效地址一起，并结合其他用户不可见的内部寄存器，生成操作数所在的存储地址。

## 2. 寻址方式

根据指令给定信息得到操作数或操作数地址的方式称为寻址方式。其中，立即寻址指指令中直接给出操作数：寄存器寻址指指令中给出操作数所存放的寄存器的编号。除了立即寻址和寄存器寻址外，其他寻址方式下的操作数都在存储单元中，称为存储器操作数。

存储器操作数的寻址方式与处理器的工作模式有关。IA-32处理器主要有两种工作模式，即实地址模式和保护模式。

实地址模式是为与8086/8088兼容而设置的，在加电或复位时处于这一模式。此模式下的存储管理、中断控制以及应用程序运行环境等都与8086/8088相同。其最大寻址空间为1 MB，32条地址线中的 $\mathrm { A } _ { 3 1 } \sim \mathrm { A } _ { 2 0 }$ 不起作用，存储管理采用分段方式，每段的最大地址空间为64KB，物理地址由段地址乘以16加上偏移地址构成，其中段地址位于段寄存器中，偏移地址用来指定段内一个存储单元。例如，当前指令地址为(CS)<<4+(IP)，其中CS(CodeSegment）为代码段寄存器，用于存放当前代码段地址，IP寄存器中存放的是当前指令在代码段内的偏移地址，这里，（CS）和（IP）分别表示寄存器CS和IP中的内容。内存区00000H\~003FFH存放中断向量表，共存放256个中断向量，采用8086/8088的中断类型和中断处理方式。

保护模式的引入是为了实现在多任务方式下对不同任务使用的虚拟存储空间进行完全的隔离，以保证不同任务之间不会相互破坏各自的代码和数据。保护模式是80286以上高档微处理器最常用的工作模式。系统启动后总是先进人实地址模式，对系统进行初始化，然后转入保护模式进行操作。在保护模式下，处理器采用虚拟存储器管理方式。

IA-32采用段页式虚拟存储管理方式，CPU首先通过分段方式得到线性地址LA，再通过分页方式实现从线性地址到物理地址的转换。有关虚拟存储器管理、段页式、分段、分页、线性地址、物理地址等概念及其实现原理将在5.5节和5.6节详细介绍。

图3.4给出了IA-32在保护模式下的各种寻址方式，其中，存储器操作数的访问过程需要计算线性地址LA，图中除了最后一行（相对寻址）计算的是跳转目标指令的线性地址以外，其他都是指操作数的线性地址。相对寻址的线性地址与PC（即EIP或IP）有关，而操作数的线性地址与PC无关，它取决于某个段寄存器的内容和有效地址。根据段寄存器的内容能够确定操作数所在的段在某个存储空间的起始地址，而有效地址则给出了操作数在所在段的段内偏移地址。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>寻址方式</td><td rowspan=1 colspan=1>说明</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>立即寻址</td><td rowspan=1 colspan=1>指令直接给出操作数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>寄存器寻址</td><td rowspan=1 colspan=1>指定的寄存器R的内容为操作数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>位移</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(SR)+A</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>基址寻址</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(SR)+(B)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>基址加位移</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(SR)+(B)+A</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>比例变址加位移</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(SR)+(I)×S+A</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>基址加变址加位移</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(SR)+(B)+(I)+A</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>基址加比例变址加位移</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(SR)+(B)+(1)×S+A</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>相对寻址</td><td rowspan=1 colspan=1>LA=(PC)+A</td></tr></table>

注： $\operatorname { L A } :$ 线性地址 (X)：X的内容 SR：段寄存器 PC:程序计数器 R:寄存器  
A：指令中给定地址段的位移量 B：基址寄存器 I：变址寄存器S：比例系数

图3.4 IA-32在保护模式下的寻址方式

从图3.4可以看出，在存储器操作数的情况下，指令必须显式或隐式地给出以下信息。

1）段寄存器SR（可用段前缀显式给出，也可使用默认段寄存器）。

2) 8/16/32 位位移量 A（由位移量字段显式给出，如图 3.1 中的字段 disp8)。

3）基址寄存器B（由相应字段显式给出，可指定为任一通用寄存器）。

4）变址寄存器I（由相应字段显式给出，可指定除ESP外的任一通用寄存器）。

有效地址由指令中给出的寻址方式来确定如何计算。有比例变址和非比例变址两种变址方式。比例变址时，变址值等于变址寄存器内容乘以比例系数S（也称为比例因子），S的含义为操作数的字节个数，在IA-32中，S的取值可以是1、2、4或8。例如，对数组元素访问时，若数组元素的类型为short，则比例系数就是2；若数组元素类型为float，则比例系数就是4。非比例变址相当于比例系数为1的比例变址情况，即变址值就是变址寄存器的内容，无须乘以比例系数。例如，若数组元素类型为char，则比例系数就是1，即非比例变址方式。

IA-32提供的“基址加位移”“基址加比例变址加位移”等这些复杂的存储器操作数寻址方式，主要是为了指令能够方便地访问到数组、结构、联合等复合数据类型元素。

对于数组元素的访问可以采用“基址加比例变址”寻址方式。假设某个C语言程序中有变量声明“int a[100]；”，若数组 a的首地址存在 EBX 寄存器，下标变量i存在 ESI 寄存器，则实现“将a[i]送EAX”功能的指令可以是“movl(%ebx,%esi,4)，%eax”，a|i的每个数组元素的长度为4，每个数组元素相对于数组首地址的位移为变址寄存器ESI的内容乘以比例系数4，因而a[i]的有效地址通过将基址寄存器EBX的内容和变址值（变址寄存器ESI的内容乘以比例系数4) 相加得到，即 a[i]的有效地址为 R[ebx]+R[esi]\*4。

对于结构类型中的数组元素访问，可以采用“基址加比例变址加位移”方式。假如C语言程序中有“struct{int x;short a[100]；…}”，若该结构类型数据的首地址存在 EBX 中，数组 a的下标变量i存在 ESI 中，则实现“将 a[i]送 EAX”功能的指令是“movl 4(%ebx，%esi,2)，%eax”，这里，a[i]的首地址相对于该结构类型数据的首地址的位移为4，a[i]的每个数组元素的长度为2，因而a[i]的有效地址通过将基址寄存器EBX的内容、变址值（变址寄存器ESI的内容乘以比例系数2）和位移量4三者相加得到，即a[i]的有效地址为R[ebx] +R[ esi] \* 2+4。

## 3. 浮点寄存器栈和多媒体扩展寄存器组

IA-32的浮点处理架构有两种。一种是与x86配套的浮点协处理器x87架构，它是一种栈结构，x87 FPU中进行运算的浮点数来源于浮点寄存器栈的栈顶；另一种是由MMX发展而来的 SSE 架构，采用单指令多数据（Single Instruction Multi Data，SIMD）技术，SIMD 技术可实现单条指令同时并行处理多个数据元素的功能，其操作数来源于专门新增的8个128位寄存器 XMM0\~XMM7。

## 小提示

FPU（Float Point Unit，浮点运算器）是专用于浮点运算的处理器，以前的FPU是单独的芯片，在80486之后，英特尔把FPU集成在CPU之内。

MMX是 MultiMedia eXtensions（多媒体扩展）的缩写。MMX指令于1997年首次运用于P54C Pentium处理器，称之为多能奔腾。MMX技术主要是指在CPU中加入了特地为视频信号（Video Signal）、音频信号（Audio Signal） 以及图像处理（Graphical Manipulation）而设计的57条指令，因此，MMXCPU可以提高多媒体（如立体声、视频、三维动画等）处理能力。

x87FPU中有8个数据寄存器，每个80位。此外，还有控制寄存器、状态寄存器和标记寄存器各一个，它们的长度都是16位。数据寄存器被组织成一个浮点寄存器栈，栈顶记为ST(0)，下一个元素是ST(1)，再下一个是ST(2)，以此类推。栈的大小是8，当栈被装满时，可访问的元素为ST(0)\~ST(7)。控制寄存器主要用于指定浮点处理单元的舍入方式及最大有效数据位数（即精度），Intel浮点处理器的默认精度是64位，即80位扩展精度浮点数中的64位尾数：状态寄存器用来记录比较结果，并标记运算是否溢出、是否产生错误等，此外还记录了数据寄存器栈的栈顶位置：标记寄存器指出了8个数据寄存器各自的状态，比如是否为空、是否可用、是否为零、是否是特殊值（如NaN、+∞、-∞）等。

SSE指令集由MMX指令集发展而来。MMX指令使用的8个64位寄存器MM0\~MM7借用了x87FPU 中8个80 位浮点数据寄存器ST(0)\~ST(7).每个 MMX 寄存器实际上是对应80位浮点数据寄存器中64位尾数所占的位，因此，每条MMX指令可以同时处理8个字节，或4个字，或2个双字，或一个64位的数据。由于MMX指令并没有带来3D游戏性能的显著提升，1999年Intel公司在Pentium III CPU产品中首推 SSE指令集，后来又陆续推出了SSE2、SSE3、SSSE3和 SSE4 等采用 SIMD技术的指令集，这些统称为 SSE 指令集。SSE指令集兼容MMX指令，并通过SIMD技术在单个时钟周期内并行处理多个浮点数来有效提高浮点运算速度。因为在MMX技术中借用了x87FPU的8个浮点寄存器，导致了x87浮点运算速度的降低，因而SSE指令集增加了8个128位的SSE指令专用的多媒体扩展通用寄存器XMM0\~XMM7。这样，SSE指令的寄存器位数是MMX指令的寄存器位数的两倍，因而一条SSE指令可以同时并行处理16个字节，或8个字，或4个双字（32位整数或单精度浮点数），或两个四字的数据，而且从SSE2开始，还支持128位整数运算或同时并行处理两个64位双精度浮点数。

综上所述，IA-32中的通用寄存器共有三类：8个8/16/32位定点通用寄存器、8个MMX 指令/x87 FPU 使用的 64 位/80 位寄存器 MM0/ST(0)\~MM7/ST(7)、8 个 SSE 指令使用的128位寄存器XMM0\~XMM7。这些寄存器编号如表3.2所示。

表3.2 IA-32 中通用寄存器的编号
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>编   号</td><td rowspan=1 colspan=1>8位寄存器</td><td rowspan=1 colspan=1>16位寄存器</td><td rowspan=1 colspan=1>32位寄存器</td><td rowspan=1 colspan=1>64位/80位寄存器</td><td rowspan=1 colspan=1>128位寄存器</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>000</td><td rowspan=1 colspan=1>AL</td><td rowspan=1 colspan=1>AX</td><td rowspan=1 colspan=1>EAX</td><td rowspan=1 colspan=1>MM0/ST(0)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>001</td><td rowspan=1 colspan=1>CL</td><td rowspan=1 colspan=1>CX</td><td rowspan=1 colspan=1>ECX</td><td rowspan=1 colspan=1>MM1/ST(1)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>010</td><td rowspan=1 colspan=1>DL</td><td rowspan=1 colspan=1>DX</td><td rowspan=1 colspan=1>EDX</td><td rowspan=1 colspan=1>MM2/ST(2)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>011</td><td rowspan=1 colspan=1>BL</td><td rowspan=1 colspan=1>BX</td><td rowspan=1 colspan=1>EBX</td><td rowspan=1 colspan=1>MM3/ST(3)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>AH</td><td rowspan=1 colspan=1>SP</td><td rowspan=1 colspan=1>ESP</td><td rowspan=1 colspan=1>MM4/ST(4)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>101</td><td rowspan=1 colspan=1>CH</td><td rowspan=1 colspan=1>BP</td><td rowspan=1 colspan=1>EBP</td><td rowspan=1 colspan=1>MM5/ST(5)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM5</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>110</td><td rowspan=1 colspan=1>DH</td><td rowspan=1 colspan=1>SI</td><td rowspan=1 colspan=1>ESI</td><td rowspan=1 colspan=1>MM6/ST(6)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM6</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>111</td><td rowspan=1 colspan=1>BH</td><td rowspan=1 colspan=1>DI</td><td rowspan=1 colspan=1>EDI</td><td rowspan=1 colspan=1>MM7/ST(7)</td><td rowspan=1 colspan=1>XMM7</td></tr></table>

## 3.2.3 机器指令格式

机器指令（Instruction）是用0和1表示的一串0/1序列，用来指示CPU完成一个特定的原子操作。图3.5是Intel 64和IA-32体系结构的机器指令格式，包含前缀（Prefix）和指令本身的代码部分。

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>前缀类型：字节数：</td><td rowspan=1 colspan=1>指令前缀</td><td rowspan=1 colspan=1>段前缀</td><td rowspan=1 colspan=1>操作数长度</td><td rowspan=1 colspan=1>地址长度</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0或1</td><td rowspan=1 colspan=1>0或1</td><td rowspan=1 colspan=1>0或1</td><td rowspan=1 colspan=1>0或1</td></tr></table>

a)指令前缀

![](images/68f495efba698ce024a8041d8dad020f661819dc17b1ceb591585ade4967b947.jpg)  
b) 指令编码格式  
图 3.5 Intel 64 和 IA-32 机器指令格式

前缀部分最多占4B，如图3.5a所示，有4种前缀类型，每个前缀占1B，无先后顺序关系。其中，指令前缀包括加锁（LOCK）和重复执行（REP/REPE/REPZ/REPNE/REPNZ）两种，LOCK 前缀编码为 FOH，REPNE、REP前缀编码分别为 F2H 和 F3H；段前缀用于指定指令所使用的非默认段寄存器；操作数长度和地址长度前缀分别为66H和67H，用于指定非默认的操作数长度和地址长度。若指令使用默认的段寄存器、操作数长度或地址长度，则无须在指令前加相应的前缀字节。

如图3.5b所示，指令本身最多有5个字段：主操作码（OP）、ModR/M、SIB、位移和立即数。主操作码字段是必需的，长度为1\~3B。ModR/M字段长度为0\~1B，可再分成Mod、Reg/OP和R/M三个字段，其中，Reg/OP可能是3位扩展操作码，也可能是寄存器编号，用来表示某一个操作数地址；Mod和R/M共5位，表示另一个操作数的寻址方式，可组合成32种情况，当Mod=11时，为寄存器寻址方式，3位R/M表示寄存器编号，其他24种情况都是存储器寻址方式。SIB字段的长度为0\~1B。是否在ModR/M字节后跟一个SIB字节，由Mod和R/M组合确定，例如，当Mod=00且R/M=100时，ModR/M字节后一定跟SIB字节，寻址方式由SIB确定。SIB字节有比例因子（SS）、变址寄存器（Index）和基址寄存器（Base）三个字段。如果寻址方式中需要有位移量，则由位移量字段给出，其长度为0\~4B。最后一个是立即数字段，用于给出指令中的一个源操作数，可以是为0\~4B。

例如，指令“movl \$0x1,0x4(%esp)”的机器码用十六进制表示为“C7 44 24 04 01 000000”，第二字节的ModR/M字段（44H）展开后为01000100，显然指令操作码为“C7/0”，即主操作码 OP 为 C7H、扩展操作码 Reg/OP 为 000 B，查 Intel 指令手册中的指令编码表可知，操作码为“C7/0”的指令功能为“MOVr/m32，imm32”（注意：Intel指令手册中汇编指令采用Intel格式)。这里r/m32表示32位寄存器操作数或存储器操作数。查ModR/M字节定义表可知，当Mod=01、R/M=100时，寻址方式为 $\mathrm { d i s p 8 [ -- ] [ -- ] }$ ，表示位移量占8位并后跟SIB字节，因而24H=00100100B为SIB字节。查SIB字节定义表可知，当SS=00、$\mathrm { I n d e x } = 1 0 0$ 时，比例变址为none，因而只有Base字段100有效。查表知100对应的寄存器为ESP，即基址寄存器为ESP。SIB字节随后是一个字节的位移，即 $\mathrm { d i s p 8 } = 0 4 \mathrm { H } = 0 \mathrm { x } 4 ,$ 。最后是4字节的立即数，由于IA-32为小端方式，因而立即数为 $0 0 0 0 0 0 0 1 \mathrm { H } = 0 \mathrm { x } 1$ 。综上所述，该指令对应的 AT&T 格式和 Intel 格式汇编指令分别为“movl \$0x1,0x4(%esp)”和“mov[ esp+4], 1"。

## 3.3 IA-32 常用指令类型及其操作

与大多数ISA一样，IA-32提供了数据传送、算术和逻辑运算、程序流控制等常用指令类型。下面分别介绍这几类常用指令类型。

## 3.3.1 传送指令

传送指令用于寄存器、存储单元或V0端口之间传送信息。分为通用数据传送、地址传送、标志传送和VO信息传送等几类，除了部分标志传送指令外，其他指令均不影响标志位的状态。

## 1. 通用数据传送指令

通用数据传送指令传送的是寄存器或存储器中的数据，主要有以下几种。

MOV：一般的传送指令，包括movb、movw 和 movl等。

MOVS：符号扩展传送指令，将短的源数据高位符号扩展后传送到目的地址，如movsbw表示把一个字节进行符号扩展后送到一个16位寄存器中。

MOVZ：零扩展传送指令，将短的源数据高位零扩展后传送到目的地址，如movzwl表示把一个字的高位进行零扩展后送到一个32位寄存器中。

请注意：MOVS 和MOVZ指令的目的地址只能是寄存器编号。

XCHG：数据交换指令，将两个寄存器内容互换。例如，xchgb表示字节交换。

PUSH:先执行 R[sp]←R[sp]-2 或 R[esp]←R[esp]-4，然后将一个字或双字从指定寄存器送到 SP 或 ESP 指示的栈单元中。如 pushl 表示双字压栈，pushw表示字压栈。

POP：将一个字或双字从SP 或 ESP指示的栈单元送入指定寄存器，再执行R[sp]←R[sp]+2 或 $\mathrm { R [ \ e s p ] {  } { R [ \ e s p ] } { + 4 } _ { o } }$ 如popl表示双字出栈，popw表示字出栈。

栈（Stack）是一种采用“先进后出”方式进行访问的一块存储区，在处理过程调用时非常有用。大多数情况下，栈是从高地址向低地址增长的，在IA-32中，用ESP寄存器指向当前栈顶，而栈底通常在一个固定的高地址上。图3.6给出了在16位架构下的pushw和popw指令执行结果示意图。如图所示，在执行 pushw %ax指令之后，SP指向存放有AX内容的单元，也即新栈顶指向了当前刚人栈的数据。若随后再执行popw%ax指令，则原先在栈顶的两个字节退出栈，栈顶向高地址移动两个单元，又回到pushw%ax指令执行前的位置。这里请注意AH和AL的存放位置，因为Intel架构采用的是小端方式，所以AL在低地址上，AH在高地址上。

![](images/286850dcb335543f7b2d79ba2245a8533fe9246f44e7fa8becf663aa24360be8.jpg)  
图 3.6 pushw 和 popw 指令的执行

## 2. 地址传送指令

地址传送指令传送的是操作数的存储地址，指定的目的寄存器不能是段寄存器，且源操作数必须是存储器寻址方式。注意，这些指令均不影响标志位。其中，加载有效地址(Load Effect Address，LEA）指令用于将源操作数的存储地址送到目的寄存器中。如leal 指令把一个32位的地址传送到一个32位的寄存器中。可利用该指令执行一些简单计算。

例如，对于例3.1中的赋值语句“x=i+j；”，编译器使用了指令“leal（%edx,%eax)，%eax”。该指令中源操作数的有效地址为R[edx]+R[eax]，故指令功能为 R[eax]←R[edx]+R[eax]。该指令执行前，R[edx]=i,R[eax]=j，因此，指令执行后 R[eax]=i+j。

## 3. 输入/输出指令

输入/输出指令专门用于在累加寄存器AL/AX/EAX和I/O端口之间进行数据传送。例如，in指令用于将I/O端口内容送累加器，out指令将累加器内容送I/O端口。

## 4. 标志传送指令

标志传送指令专门用于对标志寄存器进行操作。如pushf指令用于将标志寄存器的内容压栈，popf指令将栈顶内容送标志寄存器，因而popf指令可能会改变标志。

例3.2 将以下 Intel 格式的汇编指令转换为 GCC 默认的 AT&T 格式汇编指令。说明每条指令的含义。

![](images/4b50fea511b1d497a0af9ee589e395a72dfb20cc420a4d80a31c932271459224.jpg)

解：上述Intel格式汇编指令转换为AT&T格式汇编指令及其指令的含义说明如下（右边#后描述的是相应指令的含义)。

![](images/c289d6794a1f66089ec57301343deebfe909349f489f86f86e42a85eee58a74f.jpg)

1 val=(val\_type) \* ptr;   
2 \* ptr=(contofptr\_type) val;  
例 3.3 假设变量 val 和 ptr 的类型声明如下：

![](images/6cd0888f7627cde8dab02ff13e6643fc5112f543c6f55d689bf8c6e75feada6e.jpg)

从第7条指令的功能可看出，LEA指令是MOV指令的一个变形，相当于实现了C语言中的地址操作符&的功能。同时，LEA指令可实现一些简单操作，例如，假定第7条指令中寄存器 ECX 和 EDX 内分别存放的是变量 x 和 y的值，即 R[ ecx] =x，R[ edx] =γ，则通过该指令可以计算x+4y+8的值，并将其存入寄存器EAX中。

已知上述类型 val\_type 和 contofptr\_type 是用 typedef 声明的数据类型，且 val 存储在累加器AL/AX/EAX中，ptr存储在EDX中。现有以下两条C语言语句：

当 val\_type 和 contofptr\_type 是表 3.3 中给出的组合类型时，应分别使用什么样的 MOV指令来实现这两条C 语句？要求用 GCC 默认的 AT&T形式写出。

表 3.3 例 3.3 中 val\_type 和 contofptr\_type 的类型
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>val_type</td><td rowspan=1 colspan=1>contofptr_type</td><td rowspan=1 colspan=1>val_type</td><td rowspan=1 colspan=1>contofptr_type</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned char</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned char</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>unsigned</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned short</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td></tr></table>

解：C操作符\*可看成取值操作。语句1的含义是将ptr所指的存储单元中的内容送到val变量所在处，也即，将地址为R[edx]的存储单元内容送到累加器 AL/AX/EAX中；语句2 的含义是将 val变量的值送到 ptr所指的存储单元中，也即，将累加器 AL/AX/EAX 中的内容送到地址为R[edx]的存储单元中。其对应MOV指令见表3.4。

表3.4 例3.3的答案
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>序号</td><td rowspan=1 colspan=1>val_type</td><td rowspan=1 colspan=1>contofptr_type</td><td rowspan=1 colspan=1>语句1对应的指令及操作</td><td rowspan=1 colspan=1>语句2对应的指令及操作</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>movb (%edx), %al   #传送</td><td rowspan=1 colspan=1>movb %al, (%edx)  #传送</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>movsbl（%edx)，%eax #符号扩展，传送</td><td rowspan=1 colspan=1>movb %al, (%edx)   #截断，传送</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>movl (%edx), %eax  #传送</td><td rowspan=1 colspan=1>movl %eax, (%edx) #传送</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned char</td><td rowspan=1 colspan=1>movzbl（%edx)，%eax #零扩展，传送</td><td rowspan=1 colspan=1>movb %al, (%edx)  #截断，传送</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned char</td><td rowspan=1 colspan=1>movzbl（%edx），%eax #零扩展，传送</td><td rowspan=1 colspan=1>movb %al, (%edx)   #截断，传送</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>unsigned short</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1>movw (%edx), %ax  #截断，传送</td><td rowspan=1 colspan=1>movzwl %ax, %eax  #零扩展movl %ecx, (%edx) #传送</td></tr></table>

表3.4中给出的6种情况中，序号为1和3的两种情况比较简单，赋值语句两边的操作数长度一样，即使一个是带符号整数类型，另一个是无符号整数类型，传送前、后的位串也不会改变（软件通过对相同位串的不同解释来反映不同的值），因此，用直接传送的指令即可。对于序号为2的情况，语句1要求将存储单元中的一个char型数据送到一个存放int型数据的32位寄存器中，因为C标准没有规定char型变量是带符号还是无符号整数，因此存在实现定义行为，此处假定编译器按带符号整数处理，因而采用符号扩展传送指令movsbl；而对于语句2，则是把一个32位寄存器中的数据截断为8位数据送存储单元中，因此直接丢弃寄存器中高24位，仅将最低8位（即R[al]）送到存储单元。对于序号为4和5的情况，语句1将存储单元中的8位无符号整数进行零扩展为32位后送到寄存器，而语句2是将32位寄存器中的内容截断为8位数据送存储单元中。对于序号为6的情况，语句2为零扩展，MOVZ指令的目的地只能为寄存器，因而需两条指令；而语句1要求把存储单元中一个int型数据截断为一个16位数据送到寄存器中，那么截断操作时，该留下的应该是4个字节地址中哪两个地址的内容呢？IA-32中数据在存储单元中按小端方式存放，因而留下的应该是小地址中的内容，即地址R[edx]和R[edx]+1 中的内容。例如，假定这个将被截断的int型数据是12345678H，如图3.7所示，4个字节12H、34H、56H和78H的地址分别是R[edx]+3、R[edx]+2、R[edx]+1、R[edx]，截断操作后应该留下 5678H，即存放在存储单元 R[edx]开始的两个字节。

![](images/827748e0f345093de4bb3517f54da855cb9ea6cb4a0f317cde854d8b97b1bd32.jpg)  
图3.7 小端方式下int型数据的存放位置

## 3.3.2 定点算术运算指令

定点算术运算指令用于二进制数和无符号十进制数的各种算术运算。1A-32中的二进制定点数可以是8位、16位或32位：无符号十进制数（BCD码）主要是采用8421码表示的数的运算。高级语言中的算术运算都被转换为二进制数运算指令实现，因此，本书所讲的运算指令都是指二进制数运算指令。

## 1. 加/减运算指令

加/减类指令（ADD/SUB）用于对给定长度的两个位串进行相加或相减，两个操作数中最多只能有一个是存储器操作数，不区分是无符号数还是带符号整数，产生的和/差送到目的地，生成的标志信息送标志寄存器FLAGS/EFLAGS。

## 2. 增/减运算指令

增/减类（INC/DEC）指令对给定长度的一个位串加1或减1，给定操作数既是源操作数也是目的操作数，不区分是无符号数还是带符号整数，生成的标志信息送标志寄存器FLAGS/EFLAGS，注意不生成CF标志。

## 3. 取负指令

取负类指令NEG用于求操作数的负数，也即，将给定长度的一个位串“各位取反、末位加1”，也称之为取补指令。给定操作数既是源操作数也是目的操作数，生成的标志信息送标志寄存器FLAGS/EFLAGS。若字节操作数的值为-128或字操作数的值为-32768或双字

操作数的值为-2147483648，则其操作数无变化，但0F=1。若操作数的值为0，则取补结果仍为0且CF置0，否则总是使CF置1。

## 4. 比较指令

比较指令CMP用于两个寄存器操作数的比较，用目的操作数减去源操作数，结果不送回目的操作数，即两个操作数保持原值不变，只是标志位做相应改变，因而功能类似SUB指令。通常，该指令后面跟条件跳转指令或条件设置指令。

## 5. 乘/除运算指令

乘法指令分成MUL（无符号整数乘）和IMUL（带符号整数乘）两类。对于IMUL指令，可以显式地给出一个、两个或三个操作数，但是，对于MUL指令，只须显式给出一个操作数。

若指令中只给出一个操作数SRC，则另一个源操作数隐含在累加器AL/AX/EAX中，将SRC和累加器内容相乘，结果存放在 AX（16位时）或DX-AX（32位时）或EDX-EAX(64位时）中。这里，DX-AX表示32位乘积的高、低16位分别在DX和AX中，EDX-EAX的含义类似。其中，SRC可以是存储器操作数或寄存器操作数。IMUL和MUL两种指令都可以采用这种格式，实现的是两个n位数相乘，结果取2n位乘积。

若指令中给出两个操作数 DST和 SRC，则将 DST和 SRC相乘，结果存放在 DST 中。这种情况下，SRC可以是存储器操作数或寄存器操作数，而DST只能是寄存器操作数。IMUL指令可采用这种格式，实现的是两个n位带符号整数相乘，结果仅取n位乘积。

若指令中给出三个操作数 REG、SRC和IMM，则将 SRC和立即数IMM相乘，结果存放在寄存器REG中。这种情况下，SRC可以是存储器操作数或寄存器操作数。IMUL指令可采用这种格式，实现两个n位数相乘，结果仅取n位乘积。

对于MUL指令，若乘积高n位为全0，则标志OF和CF皆为0，否则皆为1。对于IMUL指令，若乘积的高n位为全0或全1，并且等于低n位中的最高位，即乘积高n+1位为全0（乘积为正数）或全1（乘积为负数），则OF和CF皆为0，否则皆为1。虽然上述后面两种形式的指令最终乘积是2n位乘积的低n位，但是，因为乘法器得到的乘积有2n位，因此 CPU可以根据2n位乘积来设置OF 和CF 标志。

除法指令分成DIV（无符号整数除）和IDIV（带符号整数除）两类，指令中只明显指出除数，用累加器AL/AX/EAX中的内容除以指令中指定的除数。若源操作数为8位，则16位的被除数隐含在AX寄存器中，商送AL，余数在AH中；若源操作数为16位，则32位的被除数隐含在DX-AX寄存器中，商送AX，余数在DX中；若源操作数是32位，则64位的被除数在EDX-EAX寄存器中，商送EAX，余数在EDX中。需要说明的是，如果商超过目的寄存器能存放的最大值，系统就产生类型号为0的异常，并且商和余数均不确定。

以上所有定点算术运算指令汇总在表3.5中。

表3.5 定点算术运算指令汇总
<table><tr><td colspan="1" rowspan="1">指令</td><td colspan="1" rowspan="1">显式操作数</td><td colspan="1" rowspan="1">影响的标志</td><td colspan="1" rowspan="1">操作数类型</td><td colspan="1" rowspan="1">AT&amp;T指令助记符</td><td colspan="1" rowspan="1">对应 C 运算符</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">ADD</td><td colspan="1" rowspan="1">2个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、ZF、SF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">无/带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">addb、addw、addl</td><td colspan="1" rowspan="1">+</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">SUB</td><td colspan="1" rowspan="1">2个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、ZF、SF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">无/带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">subb、subw、subl</td><td colspan="1" rowspan="1">一</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">INC</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、ZF、SF</td><td colspan="1" rowspan="1">无/带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">incb、incw、incl</td><td colspan="1" rowspan="1">++</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">DEC</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、ZF、SF</td><td colspan="1" rowspan="1">无/带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">decb、decw、decl</td><td colspan="1" rowspan="1"></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">NEG</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、ZF、SF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">无/带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">negb、negw、negl</td><td colspan="1" rowspan="1"></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">CMP</td><td colspan="1" rowspan="1">2个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、ZF、SF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">无/带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">cmpb、cmpw、cmpl</td><td colspan="1" rowspan="1"> $< , < = , > , >$ </td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">MUL</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">无符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">mulb、mulw、mull</td><td colspan="1" rowspan="1">率</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IMUL</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">imulb、imulw、imull</td><td colspan="1" rowspan="1">率</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IMUL</td><td colspan="1" rowspan="1">2个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">imulb、imulw、imull</td><td colspan="1" rowspan="1">常</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IMUL</td><td colspan="1" rowspan="1">3个</td><td colspan="1" rowspan="1">OF、CF</td><td colspan="1" rowspan="1">带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">imulb、imulw、imull</td><td colspan="1" rowspan="1">家</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">DIV</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">无</td><td colspan="1" rowspan="1">无符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">divb、divw、divl</td><td colspan="1" rowspan="1">1,%</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IDIV</td><td colspan="1" rowspan="1">1个</td><td colspan="1" rowspan="1">无</td><td colspan="1" rowspan="1">带符号整数</td><td colspan="1" rowspan="1">idivb、idivw、idivl</td><td colspan="1" rowspan="1">1,%</td></tr></table>

例3.4假设 $\mathrm { R } \left[ \mathrm { a x } \right] = \mathrm { F F F A H }$ $\operatorname { R } { \big [ } \mathbf { b x } { \big ] } = \mathbf { F F } 0 \mathbf { H }$ ，则执行 Intel 格式指令“add ax，bx”后，AX、BX中的内容各是什么？标志CF、OF、ZF、SF各是什么？要求分别将操作数作为无符号整数和带符号整数来解释并验证指令执行结果。

解：根据Intel指令格式规定（注意：Intel格式与AT&T格式不同，目的操作数位置在左边）可知，指令“addax，bx”的功能是 $\mathrm { { R } } [ \mathrm { { a x } ] \gets \mathrm { { R } } [ \mathrm { { a x } ] + R [ \mathrm { { b x } ] } } }$ 。add指令的执行在图2.10所示的补码加减运算器中进行，执行后其结果在AX中，即 $\mathrm { R } \left[ \mathrm { a x } \right] = \mathrm { F F F A H + F F F O H } =$ FFEAH，而BX的内容不变，即 $\operatorname { R } [ \mathrm { b x } ] = \operatorname { F F } 0 \mathrm { H }$ ，标志CF=1，SF=1，OF=0， $\mathbb { Z } \mathbb { F } = 0 ,$

若作为无符号整数来解释，则根据CF=1可判断其结果溢出；若作为带符号整数来解释，则根据 $\boldsymbol { \mathrm { 0 } } \boldsymbol { \mathrm { F } } = \boldsymbol { \mathrm { 0 } }$ 可判断其结果不溢出且和为-22。

无符号整数加法运算结果验证如下：R[ax]=FFFAH，真值为 65530， $\operatorname { R } { \big [ } \operatorname { b x } { \big ] } = \operatorname { F F F O H }$ 真值为65520，结果为 $6 5 5 3 0 + 6 5 5 2 0 = 1 3 1 0 5 0$ ，显然大于16位最大可表示的无符号整数65535，即结果溢出，验证正确。

带符号整数加法运算结果验证如下： $\mathrm { R } \left[ \mathrm { a x } \right] = \mathrm { F F F A H }$ ，真值为 $- 1 1 0 \mathrm { { B } } = - 6$ $\mathbb { R } \left\{ \mathrm { b x } \right\} =$ FFFOH，真值为 $- 1 0 0 0 0 \mathrm { B } = - 1 6$ ，结果为 $- 6 + ( - 1 6 ) = - 2 2$ ，验证正确。

例3.5 假设 $\mathrm { R } \left[ \mathrm { e a x } \right] = 0 0 0 0 0 0 \mathrm { B } 4 \mathrm { H }$ $\operatorname { R } { \big [ } \exp { \operatorname { a } { \big ] } } = 0 0 0 0 \ 0 0 1 1 \mathrm { H }$ $\mathrm { M } [ 0 0 0 0 0 0 0 \mathrm { { + } 8 H } ] = 0 0 0 0 \ 0 0 \mathrm { { A } 0 H }$ 请问：

①执行指令“mulb %bl”后，哪些寄存器的内容会发生变化？与执行“imulb %bl”指令所发生的变化是否一样？为什么？两条指令得到的CF和OF标志各是什么？请用该例给出的数据验证你的结论。

②执行指令“imull\$-16,(%eax,%ebx,4),%eax”后哪些寄存器和存储单元发生了变化？乘积的机器数和真值各是多少？

解：因为 $\operatorname { R } [ \operatorname { e a x } ] = 0 0 0 0 0 0 0 \operatorname { B } 4 \operatorname { H }$ $\operatorname { R } [ \operatorname { e b x } ] = 0 0 0 0 0 0 1 1 \operatorname { H }$ ，所以， $\mathrm { R } [ \mathrm { a l } ] = \mathrm { B } 4 \mathrm { H }$ $\mathbb { R } [ \mathbf { b l } ] = \mathbb { 1 } \mathbb { 1 } \mathbb { H } _ { \circ }$

①指令“mulb%bl”中指出的操作数为8位，故指令的功能为“R $[ \mathrm { a x } ] \gets \mathrm { R } [ \mathrm { a l } ] \times$ $\mathbb { R } [ \mathrm { b } ] ] ^ { * }$ ，因此，改变内容的寄存器是AX，指令执行后 $\mathrm { R } \left[ \mathrm { a x } \right] = 0 \mathrm { B F } 4 \mathrm { H }$ ，即十进制数3060，因为高8位乘积不为全0（即乘积高8位中含有效数位），故CF和OF标志全为1。执行指令“imulb %bl”后， $\mathrm { R } [ \mathrm { a x } ] { = } \mathrm { F A F } 4 \mathrm { H }$ ，即十进制数-1292。因为高9位乘积不为全0或全1(即乘积高8位中含有效数位)，故CF和OF标志全为1。

由此可见，两条指令执行后发生变化的寄存器都是AX，但是存入AX的内容不一样。mulb指令执行的是无符号整数乘法，而imulb执行的是带符号整数乘法，根据2.7.7节中给出的整数乘法运算结论可知，若乘积只取低8位，则无符号整数和带符号整数两种乘积的机器数一样，此例中都是F4H，不过乘积都发生了溢出；若乘积取16位，则高8位不同，此例中一个是0BH，一个是FAH。

验证：此例中mulb指令执行的运算是180×17=3060，而imulb指令执行的运算是-76×$1 7 = - 1 2 9 2$ 0

②指令“imull\$-16，(%eax,%ebx,4)，%eax”的功能是 $^ { 4 \delta } \mathrm { R } [ \mathrm { e a x } ] \longleftarrow ( - 1 6 ) \times \mathrm { M } [ \mathrm { R } [ \mathrm { e a x } ]$ $+ 4 \times \mathrm { R } [ \mathrm { e b x } ] ] ^ { 3 5 }$ ，其中，第二个乘数所在的存储单元地址为 $\mathrm { { R } [ \ e a x ] + 4 \times \mathrm { { R } [ \ e b x ] = 0 \times \mathrm { { B } 4 + ( 0 \times 1 1 } } }$ $< < 2 ) = 0 \mathrm { x F } 8 = 0 0 0 0 0 0 0 \mathrm { F } 8 \mathrm { H }$ ，因为 $\mathbb { M } [ 0 0 0 0 0 0 0 0 \mathbb { F } 8 \mathrm { H } ] = 0 0 0 0 0 0 0 0 \mathrm { A } 0 \mathrm { H }$ ，与-16相乘后得到一个负的乘积，因此乘积的符号为负。仅考虑低32位乘积，其数值部分绝对值的机器数为0000$0 0 \mathrm { A } 0 \mathrm { H } < < 4 = 0 0 0 0 \ 0 \mathrm { A } 0 0 \mathrm { H }$ ，对其各位取反末位加1，得到机器数为FFFFF600H，即指令执行后 EAX 中存放的内容为 FFFF F600H，其真值为-2560。

## 3.3.3 按位运算指令

按位运算指令用来对不同长度的操作数进行按位操作，立即数只能作源操作数，不能作为目的操作数，并且最多只能有一个为存储器操作数。主要分为逻辑运算类指令和移位指令。

## 1. 逻辑运算指令

以下5类逻辑运算指令中，仅NOT指令不影响条件标志位，其他指令执行后， $\mathrm { O F = G F = }$ 0，而ZF和SF则根据运算结果来设置：若结果为全0，则 $Z _ { \mathrm { * } } \mathrm { \uparrow } = \mathrm { \uparrow }$ ；若最高位为1，则 $\operatorname { S f } = 1$

NOT：单操作数的取反指令，它将操作数每一位取反，然后把结果送回对应位。

AND：对双操作数按位逻辑“与”，主要用来实现“掩码”操作。例如，执行指令“andb\$0xf，%al”后，AL的高4位被屏蔽而变成0，低4位被析取出来。

OR：对双操作数按位逻辑“或”，常用于使目的操作数的特定位置 $1 _ { \mathrm { ~ o ~ } }$ 例如，执行指$\xrightarrow { \land } \mathrm { ~ \ o r w ~ \mathbb { S } 0 x 3 }$ ，%bx”后，BX寄存器的最后两位被置1。

XOR：对双操作数按位进行逻辑“异或”，常用于判断两个操作数中哪些位不同或用于改变指定位的值。例如，执行指令“xorw\$0x1，%bx”后，BX寄存器最低位被取反。

TEST：根据两个操作数相“与”的结果来设置条件标志，常用于需检测某种条件但不能改变原操作数的场合。例如，可通过执行“testb\$0x1，%al”指令判断AL最后一位是否为 ${ \mathfrak { k } } _ { \circ }$ 判断规则为：若 $\mathbb { Z } \mathbb { F } = \mathbb { 0 }$ ，则说明AL最后一位为1；否则为 $0 _ { \circ }$ 也可通过执行“testb %al， $\% \mathrm { a l } ^ { n }$ 指令来判断AL是否为0、正数或负数。判断规则为：若ZF=1，则说明AL为0；若 $\operatorname { S F } = 0$ 且 $\mathbb { Z } \mathbb { F } = \mathbb { 0 }$ ，则说明AL为正数；若SF=1，则说明AL为负数。

## 2. 移位指令

移位指令将寄存器或存储单元中的8、16或32位二进制数进行算术移位、逻辑移位或循环移位。在移位过程中，把CF看作扩展位，用它接收从操作数最左或最右移出的一个二进制位。只能移动1\~31位，所移位数可以是立即数或存放在CL寄存器中的一个数值。

SHL：逻辑左移，每左移一次，最高位送入CF，并在低位补 $0 _ { \circ }$

SHR：逻辑右移，每右移一次，最低位送入CF，并在高位补 $0 _ { \circ }$

SAL：算术左移，操作与SHL指令类似，每次移位，最高位送人CF，并在低位补0。执行SAL指令时，如果移位前后符号位发生变化，则 $\mathbb { O } \mathbb { F } = \mathbb { 1 }$ ，表示左移后结果溢出。这是 SAL与 SHL 的不同之处。

SAR：算术右移，每右移一次，操作数的最低位送入CF，并在高位补符号。

ROL：循环左移，每左移一次，最高位移到最低位，并送入 $\mathbb { C } \mathbb { F } _ { \mathbb { c } }$

ROR：循环右移，每右移一次，最低位移到最高位，并送人 $\mathbb { C F } _ { \circ }$

RCL：带循环左移，将CF作为操作数的一部分循环左移。

RCR：带循环右移，将CF作为操作数的一部分循环右移。

例3.6 假设 short 型变量 x 被编译器分配在寄存器 AX 中， $\mathrm { R } [ \mathrm { a x } ] = \mathrm { F F } 8 0 \mathrm { H }$ ，则以下汇编代码段执行后变量x的机器数和真值分别是多少？

![](images/5b9c51951477bffc15640b96e6f7f4fca1f0e6ee5dc2be531e51a2a067cfa3f3.jpg)

解：显然这里的汇编指令是GCC默认的 AT&T格式，\$2和\$1分别表示立即数2和1。假设上述代码段执行前 $\mathbb { R } { \left\lfloor \mathrm { a x } \right\} } = \mathrm { x }$ ，则执行( $( x < < 2 ) + x ) > > 1$ 后， $\mathrm { R } [ \mathrm { a x } ] = 5 \mathrm { x } / 2 \varsigma$ 因为 short 型变量为带符号整数，因而采用算术移位指令salw，这里指令后缀w表示操作数的长度为一个字，即16位。算术左移时，AX中的内容FF80H在移位前、后符号未发生变化，故 $0 \mathrm { { F } = 0 }$ 没有溢出。最终AX的内容为FECOH，解释为short型整数时，其值为-320。

验证： $\mathrm { x } = - 1 2 8 , \ 5 \mathrm { x } / 2 = - 3 2 0 ,$ 。经验证，结果正确。

## 3.3.4 程序执行流控制指令

指令执行的顺序在IA-32中由EIP确定。正常情况下，指令按照它们在存储器中的存放顺序一条一条地按序执行，但是，在有些情况下，程序需要跳转到另一段代码去执行，此时可通过直接将指令指定的跳转目标地址送EIP的方法实现跳转。

有直接跳转和间接跳转两种方式。直接跳转指跳转目标地址由出现在指令机器码中的立即数作为偏移量而计算得到；间接跳转则是指跳转目标地址间接存储在某寄存器或存储单元中。

跳转目标地址的计算方法有两种。一种是通过将当前EIP的值加偏移量计算得到，因为偏移量是带符号整数，因此跳转目标地址为EIP内容增加或减少某一个数值得到，也就是采用相对寻址方式得到，可以看成是以当前EIP内容为基准往前或往后跳转，称为相对跳转；另一种是直接将指令中设置的目标地址设置到EIP中，称为绝对跳转。

通常直接跳转采用相对跳转方式，在汇编语言代码中，跳转目的地通常用一个标号(Label)指明，如.Loop；间接跳转通常采用绝对跳转方式，在汇编语言代码中，跳转目的地通常用\*后跟一个操作指示符表示，例如，在IA-32中的“\*%eax”或 $^ { 6 4 } \ast ( \% \mathrm { e a x } ) ^ { 3 7 }$ 前者表示EAX寄存器内容为跳转目标地址，后者表示EAX寄存器所指的存储单元中的内容为跳转目标地址。

程序执行流控制指令有无条件跳转、条件跳转、条件设置、调用/返回指令和陷阱指令等。这些指令中，除陷阱指令外，其他指令都不影响标志位，但有些指令的执行受标志位的影响。与条件跳转指令和条件设置指令类似的还有条件传送指令。

## 1. 无条件跳转指令

无条件跳转指令JMP的执行结果就是直接跳转到目标地址处执行。例如，直接跳转方式下，汇编指令jmp.L1的含义就是直接跳转到标号“.L1”处执行，在生成机器语言目标代码时，汇编器和链接器会根据跳转目标地址和当前jmp指令之间的相对距离，计算出jmp指令中的立即数（即偏移量）字段。间接跳转方式下，IA-32中的汇编指令jmp\*.L8(，%eax，4)功能为直接跳转到由存储地址“.L8+R[eax]\*4”中的内容所指出的目标地址处执行，即R[eip]←M[.L8+R[eax]\*4]。这种间接跳转方式可用于利用跳转表进行 switch语句实现的情形，有关内容详见3.4.2小节。

## 2. 条件跳转指令

条件跳转指令Jcc（其中cc为条件助记符）以标志位或标志位组合作为跳转依据。如果满足条件，则跳转到由标号label确定的目标地址处执行：否则继续执行下一条指令。这类指令都采用相对寻址方式的直接跳转。

表3.6列出了常用条件跳转指令的跳转条件。

表 3.6 条件跳转指令
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>序号</td><td rowspan=1 colspan=1>指   令</td><td rowspan=1 colspan=1>跳转条件</td><td rowspan=1 colspan=1>说 明</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>jc label</td><td rowspan=1 colspan=1>CF=1</td><td rowspan=1 colspan=1>有进位/借位</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>jnc label</td><td rowspan=1 colspan=1>CF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>无进位/借位</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>je/jz label</td><td rowspan=1 colspan=1>ZF=1</td><td rowspan=1 colspan=1>相等/等于零</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>jne/jnz label</td><td rowspan=1 colspan=1>ZF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>不相等/不等于零</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>js label</td><td rowspan=1 colspan=1>SF = 1</td><td rowspan=1 colspan=1>是负数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>jns label</td><td rowspan=1 colspan=1>SF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>是非负数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>jo label</td><td rowspan=1 colspan=1>OF=1</td><td rowspan=1 colspan=1>有溢出</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>∞</td><td rowspan=1 colspan=1>jno label</td><td rowspan=1 colspan=1>OF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>无溢出</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>ja/jnbe label</td><td rowspan=1 colspan=1>CF=0 AND ZF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>无符号整数A&gt;B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>jae/jnb label</td><td rowspan=1 colspan=1>CF=0 OR ZF =1</td><td rowspan=1 colspan=1>无符号整数A≥B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>jb/jnae label</td><td rowspan=1 colspan=1>CF=1 AND ZF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>无符号整数A&lt;B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>12</td><td rowspan=1 colspan=1>jbe/jna label</td><td rowspan=1 colspan=1>CF = 1 OR ZF = 1</td><td rowspan=1 colspan=1>无符号整数A≤B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>13</td><td rowspan=1 colspan=1>jg/jnle label</td><td rowspan=1 colspan=1>SF=OF AND ZF= 0</td><td rowspan=1 colspan=1>带符号整数A&gt;B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>14</td><td rowspan=1 colspan=1>jge/jnl label</td><td rowspan=1 colspan=1>SF=OF OR ZF=1</td><td rowspan=1 colspan=1>带符号整数A≥B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>15</td><td rowspan=1 colspan=1>jl/jnge label</td><td rowspan=1 colspan=1>SF≠OF AND ZF=0</td><td rowspan=1 colspan=1>带符号整数 A&lt;B</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>16</td><td rowspan=1 colspan=1>jle/jng label</td><td rowspan=1 colspan=1>SF≠OF OR ZF =1</td><td rowspan=1 colspan=1>带符号整数A≤B</td></tr></table>

IA-32中不管高级语言程序中定义的变量是带符号整数还是无符号整数类型，对应的加/减指令和比较指令都是一样的，都是在如图2.10所示的电路中执行。每条加/减指令和比较指令执行以后，会根据运算结果产生相应的进/借位标志CF、符号标志SF、溢出标志OF和零标志ZF等，并保存到标志寄存器（FLAGS/EFLAGS）中。

对于比较大小后进行分支跳转的情况，通常在条件跳转指令前面的是比较指令或减法指令，因此，大多是通过减法来获得标志信息，然后再根据标志信息来判定两个数的大小，从而决定应该跳转到何处执行。对于无符号整数的情况，判断大小时使用的是CF和ZF标志。$Z \mathbb { F } = 1$ 说明两数相等， $\mathbb { C F } = 1$ 说明有借位，是“小于”的关系，通过对ZF和CF的组合，得到表3.6中序号9、10、11和12这4条指令中的结论；对于带符号整数的情况，判断大小时使用SF、OF和 ZF标志。 $\mathbb { Z } \mathbb { F } = 1$ 说明两数相等， $\mathbb { S } \mathbb { F } = \mathbb { O } \mathbb { F }$ 时说明结果是以下两种情况之一：①两数之差为正数 $\left( \operatorname { S F } = 0 \right)$ 且结果未溢出 $( { \mathrm { ~ O F } } = 0 )$ ；②两数之差为负数 $\{ \operatorname { S F } = 1 \}$ 且结果溢出 $\left( 0 \mathbf { \vec { F } } { = } 1 \right)$ ，这两种情况显然反映的是“大于”关系。若 $\mathrm { S F } \neq \mathrm { O F }$ ，则反映“小于”关系。带符号整数比较时对应表3.6中序号13、14、15和16这4条指令。

例如，假设被减数的机器数为 $X = 1 0 0 1$ ，减数的机器数为 $Y = 1 1 0 0$ ，则在图2.10所示的整数加减运算器中计算两数的差时，计算公式为： $X - Y = X + ( - Y ) \ast + 0$ 做减法时 $\operatorname { S u b } = 1 , Y ^ { \prime } =$ 0011，因此在图2.10所示运算器中的运算为 $1 0 0 1 - 1 1 0 0 = 1 0 0 1 + 0 0 1 1 + 1 = \left( \begin{array} { c } { { 0 } } \end{array} \right) 1 1 0 1$ ，因此$\mathrm { Z F } { = } 0 , \ C \mathrm { o u t } { = } 0 _ { \circ }$ 若是无符号整数比较，则是9和12相比，显然是“小于”关系，此时$\mathrm { C F } = C \mathrm { o u t } \textcircled { + } \mathrm { S u b } = 1$ ，满足表3.6中序号11对应指令中的条件；若是带符号整数比较，则是-7和-4比较，显然也是“小于”关系，此时符号位为1，即 $\mathrm { S F } = 1$ ，而根据“两个异号数相加一定不溢出”得知，在加法器中对1001和0100相加一定不会溢出，故 $\mathbb { O F } = \mathbb { 0 }$ ，因而SF≠0F，满足表3.6中序号15对应指令中的条件。

## 3. 条件设置指令

条件设置指令用来将条件标志组合得到的条件值设置到一个8位通用寄存器中，其设置的条件值与表3.6中条件跳转指令的跳转条件值完全一样，指令助记符也类似，只要将J换成SET即可。其格式为：

$$
\operatorname { S E T c c } \operatorname { D S T }
$$

DST通常是一个8位寄存器。例如，假定将组合条件值存放在DL寄存器中，则对应表3.6中序号1的指令为“setc%dl”，其含义如下：若 $\mathbb { C } \mathbb { F } = \mathbb { i }$ ，则 ${ \Re } [ { \mathrm { d } } ] ] = 1$ ；否则 $\mathbb { R } \{ \mathbb { d } \} ] = 0 _ { \circ }$ 对应表3.6中序号14的指令为“setge%dl”，其含义如下：若 $\mathbb { S } \mathbb { F } = \mathbb { O } \mathbb { F }$ 或 $Z _ { \mathrm { * } } ^ { \mathrm { * } } = 1$ ，则 ${ \mathbb { R } } [ { \mathrm { d } } ] =$ 1；否则 $\mathbb { R } _ { \downarrow } ^ { \downarrow } \mathbb { d } \mathbb { I } ] = 0 _ { \downarrow }$ 每个条件跳转指令都有对应的条件设置指令。

例3.7 以下各组指令序列用于将变量x和y的某种比较结果记录到CL寄存器。根据以下各组指令序列，分别判断变量x和y在C语言程序中的数据类型，并说明指令序列的功能。

第一组: cmpl%eax,%edx#R[eax]=x,R[edx]=ysetb %cl

第二组：cmpl%eax，%edx#R[eax]=x,R[edx]=ysetne %cl

第三组：cmpw %ax，%dx #R[ax]=x,R[dx]=ysetl %cl

第四组：cmpb %al, %dl #R[al]=x,R[dl]=ysetae %cl

解：CMP指令通过执行减法来设置条件标志位，每组中第二条SETcc指令中使用的条件标志都是由x和y相减后设置的。

第四组：testb %al, \$15 #R[al]=x  
setz %cl

```asm
第一组：testl %eax, %eax#R[eax]=x
sete %cl
```

第三组：testw %ax，%ax #R[ax]=x  
setns %cl

第一组x和y都是32位数据，指令setb 对应表3.6 中序号为11的指令，设置条件为CF=1 且 ZF=0，说明是无符号整数小于比较，因此，x 和 y 可能是 unsigned、unsigned long或指针型数据。

第二组x和y都是32位数据，指令 setne 对应表3.6中序号为4的指令，设置条件为ZF=0，说明是两个位串的不相等比较，因此，x 和 y可能是 unsigned、int、unsigned long、long 或指针型数据。

第三组x和y都是16 位数据，指令 setl 对应表3.6 中序号为15的指令，设置条件为$\mathrm { S F } \neq \mathrm { O F }$ 且ZF=0，说明是带符号整数小于比较，因此，x和y 只能是short型数据。

第四组x和y都是8 位数据，指令 setae 对应表3.6中序号为10的指令，设置条件为$\mathbb { C } \mathbb { F } { = } 0$ 或 $\mathbb { Z } \mathbb { F } = \mathbb { 1 }$ ，说明是无符号整数大于等于比较，因此，x和 y 可能是 unsigned char或 char型数据。因为C语言标准没有明确规定char是带符号整数还是无符号整数，因此，编译器可能将char型变量作为无符号整数类型处理。

例3.8 以下各组指令序列用于测试变量x的某种特性，并将测试结果记录到CL寄存器。根据以下各组指令序列。分别判断数据x在C语言程序中的数据类型，并说明指令序列的功能。

解：TEST指令执行后，OF=CF=0，而ZF和SF则根据两个操作数相“与”的结果来设置：若结果为全0，则 $Z _ { 4 } \Sigma = \uparrow$ ；若最高位为1，则 $\operatorname { S F } = 1$ 。前三组的 TEST 指令对 x 和 x 相“与”得到的是x本身。

第一组x为32位数据，指令sete对应表3.6中序号为3的指令，设置条件为ZF=1，因而是对位串 x判断是否等于0，显然，x 可能是 unsigned、int、unsigned long、long 或指针型数据。

第二组x为32位数据，指令 setge对应表3.6 中序号为14的指令，设置条件为 $\mathbb { S } \mathbb { F } = 0 \mathbb { F }$ 或ZF=1，因为OF=0，所以设置条件转换为SF=0或ZF=1，即判断x的符号是否为正或x是否为0，说明是带符号整数大于等于0比较，因此，x可能是int或long型数据。

第三组x为16位数据，指令 setns 对应表3.6中序号为6的指令，设置条件为SF=0，说明是带符号整数是否为非负数比较，即判断x是否大于等于0，因此，x只能是short型数据。

第四组的TEST指令对 x和0x0F相“与”，析取 x的低4位，x为8位数据，指令setz对应表3.6中序号为3的指令，设置条件为 $\mathbb { Z } \mathbb { F } = \mathbb { 1 }$ ，因而是对TEST指令析取出的位串判断是否为0，即判断 x 的低4 位是否为 0，因此，x 可能是 char、signed char 或 unsigned char 型数据。

## 4. 条件传送指令

该类指令的功能是，如果符合条件就进行传送操作，否则什么都不做。设置的条件和表3.6中的条件跳转指令的跳转条件完全一样，指令助记符也类似，只要将J换成CMOV即可，其格式为：

$$
\mathrm { C M O V c c ~ D S T , ~ S R C }
$$

源操作数SRC可以是16位或32位寄存器或存储器操作数，传送目的地DST必须是16位或32位寄存器。例如，对应表3.6中序号1的指令“cmovc%eax，%edx”，其含义为：若CF=1，则R[edx]←R[eax]；否则什么都不做。对应表3.6中序号14的指令为“cmovge(%eax)，%edx”，其含义为：若SF=OF或ZF=1，则 R[edx]←M[R[eax]]；否则什么都不做。

## 5. 调用和返回指令

为便于模块化程序设计，往往把程序中某些具有独立功能的部分编写成独立的程序模块，称之为子程序。这些子程序可以被主程序调用，并且执行完毕后又返回主程序继续执行原来的程序。子程序的使用有助于提高程序的可读性。并有利于代码重用，它是程序员进行模块化编程的重要手段。子程序的使用主要是通过过程调用或函数调用实现，为叙述方便，本书将过程（调用）和函数（调用）统称为过程（调用）。为了实现这一功能，IA-32提供了以下两条指令。

## (1) 调用指令

调用指令CALL是一种无条件跳转指令，跳转方式与JMP指令类似。它包含两个操作：①将返回地址入栈（相当于PUSH操作）；②跳转到指定地址处执行。执行时，首先将当前EIP或CS：EIP的内容（即返回地址，相当于CALL指令下面一条指令的地址）人栈，然后将调用目标地址（即子程序的首地址）装入EIP或CS：EIP，以跳转到被调用的子程序执行。显然，CALL指令会修改栈指针ESP。

## (2) 返回指令

返回指令RET也是一种无条件跳转指令，通常放在子程序的末尾，使子程序执行后返回主程序继续执行。该指令执行过程中，返回地址被从栈顶取出（相当于POP指令），并送到EIP寄存器（段内或段间调用时）和CS寄存器（仅段间调用）。显然，RET指令会修改栈指针。若RET指令带有一个立即数n，则当它完成上述操作后，还会执行R[esp]←R[esp]+n操作，从而实现预定的修改栈指针ESP的目的。

## 6. 陷阱指令

陷阱也称为自陷或陷入，它是预先安排的一种“异常”事件，就像预先设定的“陷阱”一样。当执行到陷阱指令（也称自陷指令）时，CPU就调出特定的程序进行相应处理，处理结束后返回到陷阱指令的下一条指令执行。

陷阱的重要作用之一是在用户程序和操作系统内核之间提供一个类似过程调用的接口，称为系统调用，用户程序通过系统调用可方便地使用操作系统内核提供的服务。为了使用户程序能够向内核提出系统调用请求，指令集架构会定义若干条特殊的系统调用指令，如 IA-32 中的 int 指令和 sysenter 指令、RISC-V 中的 ecall 指令、MIPS 中的 syscall 指令等。这些系统调用指令属于陷阱指令，执行时CPU通过一系列步骤调出内核中对应的系统调用服务例程执行。此外，利用陷阱机制还可以实现程序调试功能，包括设置断点和单步跟踪。

陷阱是一种特殊的中断当前程序运行的“异常”事件，以下是IA-32/x86-64中提供的部分异常/中断类指令，其中，INT、into 和sysenter为陷阱指令。

INT n：n为中断类型号，取值范围为0\~255。

iret：中断返回指令，执行后将回到被中断的程序继续运行。

into：溢出中断指令，若0F=1，产生类型号为4的异常，进入相应的溢出异常处理。

sysenter:快速进入系统调用指令。

sysexit：快速退出系统调用指令。

## 3.4 C 语言程序的机器级表示

用任何汇编语言或高级语言编写的源程序最终都必须翻译成以指令形式表示的机器语言，才能在计算机上运行。本节简单介绍高级语言源程序转换为机器级代码过程中涉及的一些基本问题。为方便起见，本节选择具体语言进行说明，高级语言和机器级语言分别选用C语言和IA-32指令系统。其他情况下，其基本原理不变。

## 3.4.1 过程调用的机器级表示

程序员可使用参数将过程与其他程序及数据进行分离。调用过程只要传送输入参数给被调用过程，最后再由被调用过程返回结果给调用过程。引入过程使得每个程序员只需要关注本模块中函数或过程的编写任务。本书主要介绍C语言程序的机器级表示，而C语言用函数来实现过程，因此，本书中的过程和函数是等价的。

将整个程序分成若干模块后，编译器对每个模块可以分别编译。为了彼此统一，编译的模块代码之间必须遵循一些调用接口约定，这些约定称为调用约定（CallingConvention），具体由ABI规范定义，由编译器强制执行，汇编语言程序员也必须强制按照这些约定执行。包括寄存器的使用、栈帧的建立和参数传递等。

## 1. IA-32 中用于过程调用的指令

在3.3.4节中提到的调用指令CALL和返回指令RET是用于过程调用的主要指令，它们都属于一种无条件跳转指令，都会改变程序执行的顺序。为了支持嵌套和递归调用，通常利用栈来保存返回地址、入口参数和过程内部定义的非静态局部变量。因此，CALL指令在跳转到被调用过程执行之前先要把返回地址压栈，RET指令在返回调用过程之前要从栈中取出返回地址。

## 2. 过程调用的执行步骤

假定过程P调用过程Q，则P称为调用者（Caller)，Q称为被调用者（Callee)。过程调用的执行步骤如下。

1）P将入口参数（实参）放到Q能访问到的地方。

2）P将返回地址存到特定的地方，然后将控制转移到Q。

3）Q保存P的现场，并为自己的非静态局部变量分配空间。

4）执行Q的过程体（函数体）。

5）Q恢复P的现场，并释放局部变量所占空间。

6）Q取出返回地址，将控制转移到P。

上述步骤中，第1)和第2)步是在过程P中完成的，其中第2)步是由CALL指令实现的，通过CALL指令，将控制从过程P转移到过程Q。第3)\~6)步都在被调用过程Q中完成，在执行Q过程体之前的第3)步称为准备阶段，用于保存P的现场并为Q的非静态局部变量分配空间，在执行Q过程体之后的第5)步称为结束阶段，用于恢复P的现场并释放Q的局部变量所占空间，最后在第6)步通过执行RET指令返回到过程P。每个过程的功能主要通过过程体的执行来完成。如果过程Q有嵌套调用的话，那么在Q的过程体和被Q调用的过程（函数）中又会有上述6个步骤的执行过程。

## 小提示

因为每个处理器核只有一套通用寄存器，因此通用寄存器是每个过程共享的资源，当从调用过程跳转到被调用过程执行时，原来在通用寄存器中存放的调用过程中的内容，不能因为被调用过程要使用这些寄存器而被破坏掉，因此，在被调用过程使用这些寄存器前，在准备阶段先将寄存器中的值保存到栈中，用完以后，在结束阶段再从栈中将这些值重新写回到寄存器中，这样，回到调用过程后，寄存器中存放的还是调用过程中的值。通常将通用寄存器中的值称为现场。

并不是所有通用寄存器中的值都由被调用过程保存，调用过程保存一部分，被调用过程保存一部分。通常由应用程序二进制接口（ABI）给出寄存器使用约定，其中会规定哪些寄存器是调用者保存，哪些是被调用者保存。

## 3. 过程调用所使用的栈

从上述执行步骤来看，在过程调用中，需要为入口参数、返回地址、调用过程执行时用到的寄存器、被调用过程中的非静态局部变量、过程返回时的结果等数据找到存放空间。如果有足够的寄存器，最好把这些数据都保存在寄存器中，这样，CPU执行指令时，可以快速地从寄存器取得这些数据进行处理。但是，用户可见寄存器数量有限，并且它们是所有过程共享的，某时刻只能被一个过程使用：此外，对于过程中使用的一些复杂类型的非静态局部变量（如数组和结构等类型数据）也不可能保存在寄存器中。因此，除了寄存器外，还需要有一个专门的存储区域来保存这些数据，这个存储区域就是栈（Stack）。那么，上述数据中哪些存放在寄存器，哪些存放在栈中呢？寄存器和栈的使用又有哪些规定呢？

## 4. IA-32 的寄存器使用约定

尽管硬件对寄存器的用法几乎没有任何规定，但是，因为寄存器是被所有过程共享的资源，若一个寄存器在调用过程中存放了特定的值x，在被调用过程执行时，它又被写入了新的值γ，那么当从被调用过程返回到调用过程执行时，该寄存器中的值就不是当初的值x，这样，调用过程的执行结果就会发生错误。因而，在实际使用寄存器时需要遵循一定的惯例，使机器级程序员、编译器和库函数等都按照统一的约定处理。

i386 System V ABI 规范规定，寄存器 EAX、ECX 和 EDX 是调用者保存寄存器(CallerSaved Register)。当过程 P 调用过程 Q时，Q可以直接使用这三个寄存器，不用将它们的值保存到栈中，这也意味着，如果P在从Q返回后还要用这三个寄存器中的值，P应在转到Q之前先保存它们的值，并在从Q返回后先恢复它们的值再使用。寄存器EBX、ESI、EDI是被调用者保存寄存器(Callee Saved Register)，Q必须先将它们的值保存到栈中再使用它们，并在返回P之前先恢复它们的值。还有另外两个寄存器EBP和ESP则分别是帧指针寄存器和栈指针寄存器，分别用来指向当前栈帧的底部和顶部。

## 小提示

应用程序二进制接口（Application Binary Interface，ABI） 是为运行在特定ISA 及特定操作系统之上的应用程序规定的一种机器级目标代码接口，包含了运行在特定ISA及特定操作系统之上的应用程序所对应的目标代码生成时必须遵循的约定。ABI描述了应用程序和操作系统之间、应用程序和所调用的库之间、不同组成部分（如过程或函数）之间在较低层次上的机器级代码接口。开发编译器、操作系统和函数库等软件的程序员需要遵循ABI规范。此外，若应用程序员使用不同的编程语言开发软件，也可能需要使用ABI规范。

本书前四章的大部分内容其实都是ABI手册里面定义的，包括C语言中数据类型的长度、对齐、栈帧结构、调用约定、ELF格式、链接过程和系统调用的具体方式等。Linux操作系统下一般使用System V ABI，而Windows操作系统则使用另一套 ABI。通常，在IA-32架构上运行的是32位操作系统，GCC默认生成IA-32代码，Linux和GCC将其称为“i386”平台，IA-32+Linux 系统对应的 ABI 称为 i386 System V ABI。

## 5. IA-32的栈、栈帧及其结构

IA-32使用栈来支持过程的嵌套调用，过程的入口参数、返回地址、被保存寄存器的值、被调用过程中的非静态局部变量等都会入栈保存。IA-32中可通过执行MOV、PUSH和POP指令存取栈中元素，用ESP寄存器指示栈顶，栈从高地址向低地址增长。

每个过程都有自己的栈区，称为栈帧（StackFrame)，因此，一个栈由若干栈帧组成，每个栈帧用专门的帧指针寄存器EBP指定起始位置。因而，当前栈帧的范围在帧指针EBP和栈指针ESP指向区域之间。过程执行时，由于不断有数据入栈，所以栈指针会动态移动，而帧指针则固定不变。对程序来说，用固定的帧指针来访问变量要比用变化的栈指针方便得多，也不易出错，因此，在一个过程内对栈中信息的访问大多通过帧指针EBP进行。

假定P是调用过程，Q是被调用过程。图3.8给出了IA-32在过程Q被调用前、过程Q执行中和从0返回到过程P这三个时点栈中的状态变化。

在调用过程P中遇到一个函数调用（假定被调用函数为Q）时，在调用过程P的栈帧中保存的内容如图3.8a所示。首先，P确定是否需要将某些调用者保存寄存器（如EAX、ECX和EDX）保存到自己的栈帧中；然后，将入口参数按序保存到P的栈帧中，参数压栈的顺序是先右后左；最后执行CALL指令，先将返回地址保存到P的栈帧中，然后转去执行被调用过程Q。

在执行被调用函数Q的准备阶段，在Q的栈帧中保存的内容如图3.8b所示。首先，Q将EBP的值保存到自己的栈帧（即被调用过程Q的栈帧）中，并设置EBP指向它，即EBP指向当前栈帧的底部：然后，根据需要确定是否将被调用者保存寄存器（如EBX、ESI和EDI）保存到Q的栈帧中；最后在栈中为Q中的非静态局部变量分配空间。通常，如果非静态局部变量为简单变量且有空闲的通用寄存器，则编译器会将通用寄存器分配给局部变量，但是，对于非静态局部变量是数组或结构等复杂数据类型的情况，则只能在栈中为其分配空间。

![](images/ed946fb5c22985a6f323d871f94219b2903900cf86397e5f947f4e4b2faa2398.jpg)  
a) 过程Q被调用前

![](images/fa964fe5dbada7cb93c3f8318939b16fe5457f13a8d8b998fb036f9391f1be79.jpg)

![](images/0c8d4a9f41830a6d0a64edb8478e6767e95841f4de286780254cb5550089219b.jpg)  
图3.8 过程调用过程中栈和栈帧的变化

在Q过程体执行后的结束阶段，Q会恢复被调用者保存寄存器和EBP寄存器的值，并使ESP指向返回地址，这样，栈中的状态又回到了开始执行Q时的状态，如图3.8c所示。这时，执行RET指令便能取出返回地址，回到过程P继续执行。

从图3.8可看出，在Q的过程体执行时，入口参数1的地址总是R[ebp]+8，人口参数2的地址总是 $\mathbb { R } [ \exp ] + \mathbb { 1 } 2$ ，入口参数3的地址总是 $\mathrm { R } [ \mathrm { e b p } ] + 1 6$ ，依此类推。

## 6. 变量的作用域和生存期

从图3.8所示的过程调用前、后栈的变化过程可以看出，在当前过程Q的栈帧中保存的Q内部的非静态局部变量只在Q执行过程中有效，当从Q返回到P后，这些变量所占的空间全部被释放，因此，在0过程以外，这些变量是无效的。了解了上述过程，就能很好地理解C语言中关于变量的作用域和生存期的问题。C语言中的auto型变量就是过程（函数）内的非静态局部变量，因为它是通过执行指令而动态、自动地在栈中分配并在过程结束时释放的，因而其作用域仅限于过程内部且具有的仅是“局部生存期”。此外，auto型变量可以和其他过程中的变量重名，因为其他过程中的同名变量实际占用的是自己栈帧中的空间或静态数据区，也就是说，变量名虽相同但实际占用的存储单元不同，它们分别在不同的栈帧中，或一个在栈中另一个在静态数据区中。C语言中的外部参照型变量和静态变量被分配在静态数据区，而不是分配在栈中，因而这些变量在整个程序运行期间一直占据着固定的存储单元，它们具有“全局生存期”。

## 7. 一个简单的过程调用例子

下面以一个最简单的例子来说明过程调用的机器级实现。假定有一个函数add实现两个数相加，另一个过程caller调用 add，以计算125+80的值，对应的C语言程序如下。

![](images/6a600ee33fadf0104c610eabf8a70d6b5f12376e1d82c24e141048c4dcf029d1.jpg)  
经 GCC编译后 caller过程对应的代码如下(#后面的文字是注释)。

![](images/b6d3a3211975d24667bd32297d87e75d186e9d0b3d3b6d4d64b973ac0ea0016f.jpg)

图3.9给出了caller栈帧的状态，其中，假定caller被过程P调用。图中ESP的位置是执行了第4条指令后ESP的值所指的位置，可以看出GCC为caller的参数分配了24字节的空间。从汇编代码中可以看出，caller中只使用了调用者保存寄存器EAX，没有使用任何被调用者保存寄存器，因而在caller栈帧中无须保存除EBP以外的任何寄存器的值；caller有三个局部变量temp1、temp2和 sum，皆被分配在栈帧中；在用 call指令调用add 函数之前，caller先将入口参数从右向左依次将 temp2和 temp1的值（即 80和125）保存到栈中。在执行call指令时再把返回地址

![](images/6da63a9ccef4dc207a908b9a2cab2bfe922832426ccd4277a4b0bc37070d6ad7.jpg)  
图 3.9 caller 和 add 的栈帧

压入栈中。此外，在最初进入caller时，还将EBP的值压入了栈中，因此caller的栈帧中用到的空间占4+12+8+4=28字节。但是，caller的栈帧总共有4+24+4=32字节，其中浪费了

4字节空间（未使用)。这是因为GCC为保证x86架构中数据的严格对齐而规定每个函数的栈帧大小必须是16字节的倍数。有关对齐规则，会在后续的章节中介绍。

call指令执行后，add函数的返回参数存放在EAX中，因而call指令后面的两条指令中，序号为12的movl指令用来将add的结果存人sum变量的存储空间，其变量的地址为R[ebp]-4；序号为13的 movl指令用来将 sum 变量的值送入返回值寄存器 EAX 中。

在执行ret指令之前，应将当前过程的栈帧释放掉，并恢复旧EBP的值，上述序号为14的leave指令实现了这个功能，leave指令功能相当于以下两条指令的功能。其中，第一条指令使ESP指向当前EBP的位置，第二条指令执行后，EBP恢复为P中的旧值，并使ESP指向返回地址。

![](images/0f6ff861070b12a0ed9f13215939e1c417e7a14507d4fcb364155496321dd893.jpg)

执行完leave指令后，ret指令就可从ESP所指处取返回地址，以返回P执行。当然，编译器也可通过pop指令和对ESP的内容做加法来进行退栈操作，而不一定要使用leave指令。

add过程比较简单，经GCC编译并进行链接后对应的代码如下。

![](images/991a83478fdfe16dc58ddbb10ec7d1eb7da33d3ddeab55894bd55778be0b6514.jpg)

通常，一个过程对应的机器级代码都有三个部分：准备阶段、过程体和结束阶段。

上述序号1和2的指令构成准备阶段的代码段，这是最简单的准备阶段代码段，它通过将当前栈指针ESP传送到EBP来完成将EBP指向当前栈帧底部的任务，如图3.9所示，EBP指向add栈帧底部，从而可以方便地通过EBP获取入口参数。这里 add的人口参数x和y 对应的实参值（125 和80） 分别在地址为 R[ebp]+8、R[ebp]+12的存储单元中。

上述序号3、4和5的指令序列是过程体代码段，过程体结束时将返回值放在EAX中。这里好像没有加法指令，实际上序号5的 lea 指令执行的是加法运算 R[edx]+R[eax]\*1=x+y。

上述序号6和7的指令序列是结束阶段代码，通过将EBP弹出栈帧来恢复EBP在caller过程中的值，并在栈中退出add过程的栈帧，使得执行到ret指令时栈顶中已经是返回地址。这里的返回地址应该是caller代码中序号为12的那条指令的地址。

add过程中没有用到任何被调用者保存的寄存器，没有局部变量，此外，add是一个被调用过程，并且不再调用其他过程，即它是个叶子过程，因而也没有入口参数和返回地址要保存，因此，在add的栈帧中除了需要保存EBP以外，无须保留其他任何信息。

## 8. 按值传递参数和按地址传递参数

使用参数传递数据是C语言函数间传递数据的主要方式。C语言中的数据类型分为基本数据类型和复杂数据类型，而复杂数据类型中又分为构造类型和指针类型。C语言的数据类型如图3.10所示。

![](images/14754ee233b98c9c77dfa5afbdbd643911c5544e2578cb8228724b04cf06f694.jpg)  
图 3.10 C 语言中的数据类型

C函数中的形式参数可以是基本类型变量名、构造类型变量名和指针类型变量名。对于不同类型的形式参数，其传递参数的方式不同，总体来说分为两种：按值传递和按地址传递。当形参是基本类型变量名时，采用按值传递方式：当形参是指针类型变量名或构造类型变量名时，采用按地址传递方式。显然，上面的add过程采用的是按值传递方式。

下面通过例子说明两种方式的差别。图3.11给出了两个相似的程序。

![](images/706493cadd79458bc8ee5bd1a2dc577f02c42aae35110bf510be681d4e065033.jpg)  
图3.11 按值传递参数和按地址传送参数的程序示例

上述图3.11中两个程序的输出结果如图3.12所示。

![](images/f3e6898f6a2226bc028fb5924ae1cd2787598b6d3edf081d7594037a7308674e.jpg)  
图 3.12 图 3.11 中程序的输出结果

从图3.12可看出，程序一实现了a和b的值的交换，而程序二并没有实现对a和b的值进行交换的功能。下面从这两个程序的机器级代码来分析为何它们之间有这种差别。

图3.13中给出了两个程序对应的参数传递代码（AT&T格式），不同之处用粗体字表示。给出的代码假定 swap()函数的局部变量t 分配在 EDX 中。

从图3.13可看出，在给swap()过程传递参数时，程序一用了leal指令，而程序二用的是 movl指令，因而程序一传递的是a和 b的地址，而程序二传递的是a和 b的内容。

![](images/ab27e0594075158ee2f10ccb80bac0dc0a9beb433688e6bc0ebe84124f818a97.jpg)  
图 3.13 两个程序中传递 swap 过程参数的汇编代码片段

图3.14 给出了执行swap之前 main的栈帧状态。在 main过程中，因为没有用到任何被调用者保存寄存器，因而不需要保存这些寄存器内容到栈帧中：非静态局部变量只有a和b，分别分配在 main栈帧的R[ebp]-4和R[ebp]-8的位置。因此，这两个程序对应栈中的状态，仅在于调用swap()函数前压入栈中的参数不同。在图3.14a所示的程序一的栈帧中，main函数把变量a和b的地址作为实参压入了栈中，而在图3.14b所示的程序二的栈帧中，则把变量a和b的值作为实参压入了栈中。图3.14中的粗体字处显示了这两个程序对应栈帧的差别。

![](images/5b554803097d674995f6bb01129ec0ff9d8b7105bfc01064b9caa7264ecfd2a1.jpg)  
图 3.14 执行 swap 之前 main 的栈帧状态

程序一和程序二对应的 swap()函数的机器级代码也不同。图3.15 中给出了两个程序中swap函数对应的汇编代码。

从图3.15 可看出，程序一的 swap 过程体比程序二的 swap 过程体多了三条指令。而且，由于程序一的swap过程体更复杂，使用了较多的寄存器，除了三个调用者保存寄存器外，还使用了被调用者保存寄存器EBX，它的值必须在准备阶段被保存到栈中，而在结束阶段从栈中恢复。因而它比程序二又多了一条push指令和一条pop指令。

图 3.16 反映了执行 swap 过程后 main 的栈帧中的状态，与图3.14 中反映的执行 swap 前的情况进行对照发现，粗体字处发生了变化。

因为程序一的 swap函数的形式参数x和y用的是指针型变量名，相当于间接寻址，需要先取出地址，然后根据地址再存取x和y的值，因而改变了调用过程main的栈帧中局部变量 a 和 b所在位置的内容，如图 3.16a中粗体字所示；而程序二中的 swap()函数的形参x和y用的是基本数据类型变量名，直接存取 x和y的内容，因而改变的是swap函数的入口参数x和y所在位置的值，如图3.16b 中粗体字所示。

a)程序一的栈及栈帧状态  
![](images/ca39e86734940a9bdc5c2db6f2c60b58b95f6e1ce986dc38ab0a0e29a0b8f8a2.jpg)  
图 3.15 两个程序中 swap()函数对应的汇编代码

![](images/095532d1b463be3a67ff5654172feba6e9baa5342d54ced0f6dcf2dd565070da.jpg)

![](images/b5e5c2626899a3461229f75c9453cf7181bf2067c24c2e3c432777e54a0d6742.jpg)  
图 3.16 执行 swap 之后 main 的栈帧状态

至此，我们分析了程序一和程序二之间明显的差别，由这些差别造成的最终结果的不同是重要的。这个不同就是，程序一中调用swap后回到main执行时，a和b的值已经交换过了，而在程序二的执行中，swap过程实际上交换的是其两个入口参数所在位置上的内容，并没有真正交换a和b的值。由此，也就不难理解为什么会出现如图3.12所示的两个程序的执行结果了。

从上面对例子的分析中可以看出，编译器并不为形式参数分配存储空间，而是给形式参数对应的实参分配空间，形式参数实际上只是被调用函数使用实参时的一个名称而已。不管是按值传递参数还是按地址传递参数，在调用过程用CALL指令调用被调用过程时，对应的实参应该都已有具体的值，并已将实参的值存放到调用过程的栈帧中作为入口参数，以等待被调用过程中的指令所用。例如，在图3.11所示的程序一中，main函数调用swap函数的实参是 &a 和 &b，在执行 CALL 指令调用 swap 之前，&a 和 &b 的值分别是 R[ebp]-4 和 R[ebp]-8。在如图3.11所示的程序二中，main 函数调用 swap 函数的实参是 a 和 b，在执行CALL 指令调用 swap之前，a 和 b的值分别是 15 和 22。

需要说明的是，i386 System VABI规范规定，栈中参数按4字节对齐，因此，若栈中存放的参数的类型是 char、unsigned char 或 short、unsigned short，也都分配 4 个字节。因而，在被调用函数的执行过程中，可以使用R[ebp]+8、R[ebp]+12、R[ebp]+16、…作为有效地址来访问函数的人口参数。

## 9. 递归过程调用

过程调用中使用的栈机制和寄存器使用约定，可以使程序进行过程的嵌套调用和递归调用。下面用一个简单的例子来说明递归调用过程的执行。

以下是一个计算自然数之和的递归函数（自然数求和可以直接用公式计算，这里的程序仅是为了说明问题而给出的)。

![](images/dd94cdd516275d416fef28a09d1337b161d1ca39917ef29783fe11b07995c4b6.jpg)

上述递归函数对应的汇编代码（AT&T格式）如下。图3.17给出了第3次进入递归调用（即第3次执行完“call nn\_sum”指令）时栈帧中的状态，假定最初调用nn\_sum函数的是过程P。

![](images/eec0b9adba2a79c7c2eb4d09f52823063b1d8bf7ac15811b3a38cbb52c452b10.jpg)  
图 3.17 递归过程 nn\_sum 的栈帧

![](images/82afd30358e4b1a2d7371226f9ad79596c0af4961b8b3accc2907ce7f2878a13.jpg)

递归过程nn\_sum对应的汇编代码中，用到了一个被调用者保存寄存器EBX，所以其栈帧中除了保存常规的EBP外，还要保存EBX。过程的入口参数只有一个，因此，序号5对应的指令“subl \$4，%esp”实际上是为参数 n-1（或n-2或…或1或0） 在栈帧中申请了4个字节的空间，递归过程直到参数为0时才第一次退出nn\_sum过程，并回到序号为12的指令“callnn\_sum”的后面一条指令（序号为13的指令）执行。在递归调用过程中，应该每次都回到同样的地方执行，因此，图3.17中的返回地址2和返回地址3是相同的，但不同于返回地址1，因为返回地址1是过程P中指令“call nn\_sum”后面一条指令的地址。

递归调用过程的执行一直要等到满足跳出过程的条件时才结束，这里跳出过程的条件是入口参数为0，只要入参不为0，就一直递归调用nn\_sum函数自身。因此，在递归调用nnsum的过程中，栈中最多会形成n+1个nn\_sum栈帧。每个nn\_sum栈帧占用了16字节的空间，因而nn\_sum过程在执行中至少占用（16n+12）字节的栈空间（以人参为0调用nnsum时，没有返回地址入栈，故只分配12字节）。虽然占用的栈空间都是临时的，过程执行结束后其所占的所有栈空间都会被释放，但是，若递归深度很大，则栈空间开销就很大。若栈大小为2MB，则在不考虑其他调用过程所用栈帧的情况下，当递归深度n达到大约2MB/$1 6 \mathrm { B } = 2 ^ { 1 7 } = 1 3 1 0 7 2$ 时，发生栈溢出（Stack Overflow）。

此外，过程调用的时间开销也应该考虑。每个过程包含准备阶段和结束阶段，因而每增加一次过程调用，就要增加许多条包含在准备阶段和结束阶段的额外指令，这些额外指令的执行时间开销对程序的性能影响很大，因而，应该尽量避免不必要的过程调用，特别是递归调用。

## 3.4.2 选择语句的机器级表示

C 语言中的选择语句主要有条件运算表达式赋值语句、if \~else语句和 switch 语句。

## 1. 条件运算表达式的机器级表示

C语言中的三目运算符由“？”和“：”组成，构成一个条件运算表达式形式如下：

x=cond\_expr ? then\_expr : else\_expr;

对应的机器级代码可以使用比较指令、条件传送指令或条件设置指令实现。

2. if \~ else 语句的机器级表示

if\~(then)、if\~(then)\~else选择结构根据判定条件来控制一些语句是否被执行。其通用形式如下。

![](images/d2016e6ec4cdc1cfb5c88160c3d41c60c2fa7f90eb099ebd2c5bf9cf5b4b9ea9.jpg)

其中，cond\_expr是条件表达式，根据其值为非0（真）或0（假），分别选择then\_statement或else\_statement执行。通常，编译后得到的对应汇编代码可以有如下两种不同的结构，如图3.18所示。

![](images/f18a1e50118972522268d029a74c0fe38fdfbddf5af5c4f37fcf4e3f3d29549f.jpg)  
图 3.18 if\~else 语句对应的汇编代码结构

图3.18中的“if(）goto …”语句对应条件跳转指令，“goto …”语句对应无条件跳转指令。编译器可以使用在底层ISA中提供的各种条件标志设置功能、条件跳转指令、条件设置指令、条件传送指令、无条件跳转指令等相应的程序流控制指令（参见3.3.4节有关内容）来实现这类选择语句。

例3.9 以下是一个C语言函数：

![](images/8084b75be18ec66b1d51354733b72cbefbad448448e13fe1f174863063bdd0ce.jpg)

已知形式参数 $\mathfrak { p } \mathbb { 1 }$ 和 $\mathfrak { p } 2$ 对应的实参已压入调用过程的栈帧， $\mathfrak { p } \mathbf { 1 }$ 和 $\mathfrak { p } 2$ 对应实参的存储地址分别为R[ebp]+8、R[ebp]+12，这里，EBP指向当前栈帧底部。返回结果存放在 EAX中，请写出上述函数体对应的汇编代码，要求用GCC默认的AT&T格式书写。

解：因为 $\mathfrak { p l }$ 和 $\mathfrak { p } 2$ 是指针类型参数，所以指令助记符中的长度后缀是1，比较指令cmpl的两个操作数应该都来自寄存器，故应先将 $\mathfrak { p l }$ 和 $\mathfrak { p } 2$ 对应的实参从栈中取到通用寄存器中，比较指令执行后得到各个条件标志位，程序需要根据条件标志的组合选择执行不同的指令，因此需要用到条件跳转指令，跳转目标地址用标号.L1和.L2等标识。

以下汇编代码能够正确完成上述函数的功能（不包括过程调用的准备阶段和结束阶段)。

![](images/8b58f318b480b9afe0a2dd95ed397a0a0c36416f258f602c338fe19a0ee8d69b.jpg)

上述汇编代码中，序号为3的cmpl指令用于比较两个地址的大小，序号4对应指令应该使用无符号整数比较跳转指令。参照表3.6中的条件跳转指令可知，其对应的条件跳转指令是jbe。

## 3. switch 语句的机器级表示

解决多分支选择问题可以用连续的if\~else\~if语句，不过，这种情况下，只能按顺序一一测试条件，直到满足条件时才执行对应分支的语句，因而，通常用switch语句来实现多分支选择功能，它可以直接跳到某个条件处的语句执行，而不用一一测试条件。

图3. $\mathbb { 1 9 2 }$ 是一个含有switch语句的过程，图3.19b是对应过程体的汇编表示和跳转表。

从图3. $1 9 \mathrm { a }$ 可知，过程 switch\_test的 switch 语句中共有 6 个 case 分支，在机器级代码中分别用标号.L1、.L2、.L3、.L3、.L4、.L5来标识这6个分支，它们分别对应条件 ${ \mathrm { a } } =$ 15、a=10、 $a = 1 2$ $a = \overrightarrow { \overrightarrow { \lambda } } \overrightarrow { \lambda }$ $a = 1 4$ 和其他情况，其中， $\mathtt { a } = \mathtt { k } 5$ 时所执行的语句（与.L1分支对应）包含了 $\mathrm { a } = \mathfrak { k } \mathrm { 0 }$ 时的语句（与.L2分支对应）； $a = 1 2$ 和 $a = 1 7$ 所执行的语句一样，都是对应.L3分支；默认（default）时包含了 ${ \tt a } = { \tt 1 1 }$ $\mathtt { a } = \mathtt { 1 3 }$ $\mathrm { a = 1 6 }$ 或 $a > 1 7$ 的几种情况，与.L5分支对应。因而，可以用一个跳转表来实现a的取值与跳转标号之间的对应关系。将a的值减去10以后，其值从0开始，将a-10得到的值作为跳转表的索引，每个跳转表中存放的是一个段内直接近跳转的4字节偏移地址，因而跳转表中每个表项的偏移量分别为0、4、8、12、16、20、24和28，即偏移量等于“索引值 $\times 4 ^ { ~ \mathfrak { s } \mathfrak { s } }$ 。这个偏移量与跳转表的首地址（由标号.L8指定）相加就是跳转目标地址。因此，可以用图 3.19b 中第5行指令“jmp \*.L8(，%eax，4)”来实现直接跳转，这里寄存器EAX中存放的就是索引值。从上述示例可看出，对switch语句进行编译转换的关键是构造跳转表，并正确设置索引值。图3.19b中右边的跳转表属于只读数据，即数据段属性为“.rodata”，并且在跳转表中的每个跳转地址都必须在4字节边界上，即“align4”方式。

![](images/a69992ad90504bbac4135b5a233e1ad054b3c03a56144cd184f1748606b7801d.jpg)  
a) switch 语句所在的函数  
b) switch 语句对应的汇编代码表示  
图3.19 switch 语句与对应的汇编表示

本例中 case条件变量a的条件值范围在10\~17之间，通过a-10构建的索引值在0\~7之间，因而跳转表只有8个表项。当 case的条件值相差较大时，如 case 10、case 100、case1000等，编译器还是会生成分段跳转代码，而不会采用构造跳转表来进行跳转。

## 3.4.3 循环结构的机器级表示

C 语言中循环结构有三种：for语句、while语句和do\~while语句。大多数编译程序将这三种循环结构都转换为 do\~while形式结构来产生机器级代码，下面按照与 do\~while结构相似程度由近到远的顺序来介绍三种循环语句的机器级表示。

## 1. do\~while 循环的机器级表示

C 语言中的 do\~while 语句形式如下。

![](images/e0c3ac821db0e336665769f2a25a62480c3758320205568f74ec7d67ebfb7b8f.jpg)

该循环结构的执行过程可以用以下更接近机器级语言的低级行为来描述。

![](images/7aab40a6519c39e10c585b20ea19fe9b2829d0e73f5615930e8cef176e70da8e.jpg)

上述结构对应的机器级代码中，loop\_body\_statement用一个指令序列来完成，然后用一个指令序列实现对cond\_expr的计算，并将计算或比较的结果记录在标志寄存器中，然后用一条条件跳转指令来实现“if（c） goto loop;”的功能。

## 2. while 循环的机器级表示

C 语言中的 while 语句形式如下。

该循环结构的执行过程可以用以下更接近于机器级语言的低级行为来描述。

c=cond\_expr; if (!e) goto done; loop:loop\_body\_\_statement c=cond\_expr; if (e) goto loop; done:

从上述结构可看出，与do\~while循环结构相比，while循环仅在开头多了一段计算条件表达式的值，并根据条件选择是否跳出循环体执行的指令序列，其余地方与do\~while语句一样。

## 3. for 循环的机器级表示

C 语言中的 for 语句形式如下。

for (begin\_expr; cond\_expr; update\_expr) loop\_body\_statement

for循环结构的执行过程大多可以用以下更接近于机器级语言的低级行为来描述。

begin\_expr; c=cond\_expr; if (!c) goto done; loop:loop\_body\_statement update\_\_expr; c=cond\_\_expr; if (c) goto loop;

从上述结构可看出，与while循环结构相比，for循环仅在两个地方多了一段指令序列。一个是开头多了一段循环变量赋初值的指令序列，另一个是循环体中多了更新循环变量值的指令序列，其余地方与while语句一样。

3.4.1节中以计算自然数之和的递归函数为例，说明了递归过程调用的原理，实际上可以直接用公式计算自然数之和，但为了说明循环结构的机器级表示，以下用for语句来实现该功能。

![](images/86a639c8d8cd0639c10cff879a174aae7aed40af37db6c3bd049960e03bdab69.jpg)  
根据上述for循环的机器级表示，不难写出过程nn\_sum对应的汇编表示。

![](images/cc0d9549225a5019e16f235d1499ed99296d0fb032e64735db195e92b9ab664c.jpg)

从上述汇编代码可以看出，过程nn\_sum中的非静态局部变量i和result被分别分配在寄存器EDX和EAX中，ECX中始终存放入口参数n，返回值在EAX中。该过程体中没有用到被调用过程保存寄存器。因而，可以推测在该过程的栈帧中仅保留了EBP，即其栈帧仅占用了4字节空间，而3.4.1节给出的递归方式则占用了（16n+12）字节的栈空间，多用了（16n+8)字节空间。特别是每次递归调用都要执行16条指令，递归方式下共多了n次过程调用，因而，递归方式比非递归方式至少多执行16n条指令。由此可以看出，为了提高程序的性能，若能用非递归方式执行则最好用非递归方式。

例3.10一个C语言函数被GCC编译后得到的过程体对应的汇编代码如下。

![](images/50d4d59af4aafaebe2bd1cee0535e4b9f9ab46ba2b2142b9e4650a39eb80bc05.jpg)

该C语言函数的整体框架结构如下。

![](images/40915e9ac0f4d8000794368fd1676a4128cf52c71e2415d42c32f6a540ccd977.jpg)

根据对应的汇编代码填写函数中缺失的部分①、②、③和④。

解：从对应汇编代码来看，ECX初始为0，在比较指令cmpl之前ECX做了一次加1操作后，再与32比较，最后根据比较结果选择是否转到.L12继续执行，可以很明显地看出循环变量i被分配在ECX中，因此可知：①处为i=0，②处为i!=32，③处为 $\dot { 1 } + \dot { + }$ 0

第5到第9行汇编指令对应④处的语句，入口参数x在EBX中，返回参数result在EAX中。第5条指令leal实现“2\*result”，相当于将result左移一位；第6和第7条指令则实现$^ { 6 6 } \mathrm { x } \& \{ 0 \mathrm { x } \{ 0 \} \} ^ { \ast }$ ；第8条指令实现 ${ } ^ { \ast } \operatorname { r e s u l t } = \left( \operatorname { r e s u l t } { < } { < } 1 \right) ~ \left. ~ \left( \mathrm { ~ x ~ } \& ~ 0 \mathrm { x } 0 1 \right) ^ { \ast } \right.$ ，第9条指令实现 $\begin{array} { r } { { \mathbf \xi } ^ { \ast \iota } \mathbf { \tilde { x } } > > = } \end{array}$ 1”。综上所述，④处的两条语句是 $\mathrm { \mathrm { ^ { * } r e s u l t { = } \left( \ r e s u l t { < } { < } { 1 } \right) \ | \ ( \mathrm { ~ x ~ } \& \ 0 x 0 1 ) \ ; \ x > > = 1 } }$ ;”。

因为本例中循环终止条件是 $\yen 32$ ，而循环变量i的初值为0，可以确定第一次终止条件肯定不满足，所以可以省掉循环体前面一次条件判断。从本例中给出的汇编代码来看，它确实只有一条条件跳转指令，而不像最初给出的for循环对应的低级行为描述结构那样有两处条件跳转指令。显然，本例中给出的结构更简洁。

## 3.5 复杂数据类型的分配和访问

对于构造类型的数据，由于其包含多个基本类型数据，因而不能直接用单条指令来访问和运算，通常需要特定的代码结构和寻址方式对其进行处理。本节主要介绍构造类型和指针类型的数据在机器级程序中的访问和处理。

## 3.5.1 数组的分配和访问

对于数组的访问和处理，编译器最重要的是要找到一种简便的数组元素地址的计算方法。

## 1. 数组元素在存储空间的存放和访问

在程序中使用数组，必须遵循定义在前，使用在后的原则。一维数组定义的一般形式如下。

$$
1 \div 1 + 2 = 1 \cdots 1 1
$$

其中，存储类型可以缺省。例如，定义一个具有4个元素的静态存储型short数据类型数组 A，可以写成“static short A[4];”。数组元素 A[0]、A[1]、A[2]和A[3]连续存放在静态存储区中，各占用2字节，数组首地址就是第一个元素A[0]的地址，因而可用 $\& A [ 0 ]$

或A表示数组A的首地址，第i $\left( 0 \leqslant \mathrm { i } \leqslant 3 \right)$ 个元素的地址计算公式为 $\& A [ 0 ] + 2 * \mathrm { i }$ 或A+$2 * \mathrm { i } _ { \circ }$ 假定数组 A的首地址存放在EDX中，下标变量i存放在ECX中，现需要将A[i]取到AX中，则可用汇编指令“movw（%edx，%ecx，2)，%ax”实现。

表3.7给出了32位系统中若干数组的定义及其存储地址。

表3.7 数组定义及其存储地址
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>数组定义</td><td rowspan=1 colspan=1>数组元素类型</td><td rowspan=1 colspan=1>元素大小B</td><td rowspan=1 colspan=1>数组大小B</td><td rowspan=1 colspan=1>起始地址</td><td rowspan=1 colspan=1>元素i的地址</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>char S[10]</td><td rowspan=1 colspan=1>char</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;S[0]</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;s[0]+i</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>char * SA[10]</td><td rowspan=1 colspan=1>char *</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;SA[0]</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;SA[0]+4 * j</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>double D[ 10]</td><td rowspan=1 colspan=1>double</td><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>80</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;D[0]</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;D[0]+8 *i</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>double * DA[10]</td><td rowspan=1 colspan=1>double *</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;DA[0]</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;DA[0]+4 * i</td></tr></table>

表3.7给出的4个数组定义中，数组SA和DA中每个元素都是一个指针，32位系统中指针变量占4字节。SA 中每个元素指向一个char型数据，DA中每个元素指向一个double型数据。

## 2. 数组的存储分配和初始化

数组可以定义为静态存储型（static）、外部存储型（extern）、自动存储型（auto）或者定义为全局静态区数组，其中，只有auto型数组被分配在栈中，其他存储型数组都分配在静态数据区。

数组的初始化就是在定义数组时给数组元素赋初值。例如，以下声明可以对数组A的4个元素初始化。

因为在编译、链接时可确定在静态区中数组的地址。所以在编译、链接阶段就可将数组首址和数组变量建立关联。对于分配在静态区的已被初始化的数组，机器级指令中可通过数组首地址和数组元素的下标来访问相应的数组元素。例如，对于下面给出的例子：

![](images/f005038acf4565faab4a9c9d165f7e2e07fe6bb0a8f5368325e5177f312f20a0.jpg)

该例中，buf是一个在静态区分配的可被其他程序模块使用的全局静态区数组，编译、链接后buf在可执行目标文件的可读可写数据段中分配了相应的空间。因为buf为int型，10和20对应的32位补码表示分别为0000000AH和0000 0014H，IA-32采用小端方式存放，因此，假定分配给buf的地址为0x8048908，则在该地址开始的8个单元中存放的数据如下：

编译器在处理语句“sum+=buf[i]；”时，假定i分配在 ECX中，sum分配在EAX中，则该语句可转换为指令“addl buf(，%ecx，4)，%eax”，其中 buf的值为0x8048908。

对于auto型数组，因为被分配在栈中，因此数组首地址通过ESP或EBP来定位，机器级代码中数组元素地址由首地址与数组元素的下标值进行计算得到。

例如，对于下面给出的例子：

![](images/33b28ebb605e659af12790fb3159385100d666e1c6ad780faac6ec790192d154.jpg)

该例中，buf是一个在栈区分配的非静态局部数组，在栈中分配了相应的8字节空间。假定调用 adder的函数为P，并且在adder中没有使用被调用者保存寄存器EBX、ESI、EDI，局部变量 i 和 sum 分别分配在寄存器ECX 和 EAX 中，则函数 adder 对应的栈帧中的情况如图3.20所示。

![](images/bdd33ed44cfafa2e579776a9f21fa94d4335e3076fd4dbcdfff30ed5f1bf46ff.jpg)  
图 3.20 adder 的栈帧

在处理 auto型数组赋初值的语句“int buf[2]= {10,20}；”时，编译器可以生成以下指令序列：

![](images/6d4cce4f47bd208c322a200efd699eed7a74eee605bbac97ede7e08d654d0502.jpg)

执行上述指令序列后，数组 buf的首地址在 EDX中，在处理语句“sum+= buf[i]；”时，编译器可以将该语句转换为机器级指令“addl(%edx，%ecx，4)，%eax”。

## 3. 数组与指针

C语言中指针与数组之间的关系十分密切，它们均用于处理存储器中连续存放的一组数据，因而在访问存储器时两者的地址计算方法是统一的，数组元素的引用可以用指针来实现。

在指针变量的目标数据类型与数组元素的数据类型相同的前提条件下，指针变量可以指向数组或者数组中的任意元素。例如，对于存储器中连续的10个int型数据，可以用数组a来说明，也可以用指针变量ptr来说明。以下两个程序段的功能完全相同，都是使指针ptr指向数组a的第0个元素a[0]。数组变量a的值就是其首地址，即 $\mathrm { a } = \& \mathrm { a } \{ 0 \}$ ，因而a=ptr，

$$
\begin{array} { r } { \mathcal { J } \backslash \overrightarrow { \left[ \Uparrow \right] } \overleftarrow { \mathcal { H } } \mathrm { ~ \& ~ } [ \mathrm { ~ i ~ } ] = \mathrm { p t r } ^ { + } \mathrm { i } = \mathrm { a } + \mathrm { i } \mathrm { ~ } \mathcal { L } \backslash \mathcal { Z } \mathrm { ~ \& ~ } [ \mathrm { ~ i ~ } ] = \mathrm { p t r } [ \mathrm { ~ i ~ } ] = \mathrm { ~ } \ast \left( \mathrm { p t r } + \mathrm { i } \right) = \mathrm { ~ } \ast \left( \mathrm { a } + \mathrm { i } \right) \mathrm { ~ } _ { \mathrm { o } } } \end{array}
$$

![](images/c0b312950873bae831a31a3f0fc00bd4ee77a82fc39bb850c8167d17187cf6de.jpg)

假定0x8048A00处开始的存储区有10个int型整数，部分内容如图3.21所示，以小端方式存放。图中 $\mathbf { a } [ 0 ] = \mathbf { A B C D E F 0 0 H }$ $\mathrm { a } [ 1 ] = 0 1 2 3 4 5 6 7 \mathrm { H }$ $\mathtt { a } { \left[ \begin{array} { l } { 9 } \end{array} \right] } = 1 2 5 6 { \mathrm { F F } } 9 0 { \mathrm { H } }$ 。数组首地址$0 { \tt x } 8 0 4 8 \mathrm { A } 0 0$ 存放在指针变量 $\mathfrak { p m }$ 中，从图中可以看出，ptr+i的值并不是用 $0 { \times } 8 0 4 8 { \mathrm { A } } 0 0$ 加i得到，而是等于 $0 \times 8 0 4 8 \mathrm { A } 0 0 + 4 * \mathrm { i } _ { c }$

![](images/c4e141f34198a428a0da3c72be46fac7d67ef0e545f4d63402991ecbedcd167b.jpg)  
图3.21 用指针和数组表示连续存放的一组数据

表3.8给出了一些数组元素或指针变量的表达式及其计算方式。假定 $\mathrm { s i z e o f ( i n t ) } = 4$ ，表中数组 A为int型，其首地址 SA在ECX中，数组的下标变量i在EDX中，表达式的结果在EAX 中。

表3.8 关于数组元素和指针变量的表达式计算示例
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>序号</td><td rowspan=1 colspan=1>表达式</td><td rowspan=1 colspan=1>类型</td><td rowspan=1 colspan=1>值的计算方式</td><td rowspan=1 colspan=1>汇编代码</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>A</td><td rowspan=1 colspan=1> $\mathrm { i n t } ^ { * } .$ </td><td rowspan=1 colspan=1>SA</td><td rowspan=1 colspan=1>leal (%ecx), %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>A[0]</td><td rowspan=1 colspan=1> $\operatorname { i n t }$ </td><td rowspan=1 colspan=1>M[SA]</td><td rowspan=1 colspan=1>movl (%ecx), %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>A[i]</td><td rowspan=1 colspan=1> $\operatorname { i n t }$ </td><td rowspan=1 colspan=1> $\mathbb { M } [ \mathbb { S } \mathbb { A } + \mathbb { 4 } \ast \mathbb { i } ]$ </td><td rowspan=1 colspan=1>movl (%ecx, %edx, 4), %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>&amp;A[3]</td><td rowspan=1 colspan=1> $\operatorname { i n t } ^ { * }$ </td><td rowspan=1 colspan=1>SA+12</td><td rowspan=1 colspan=1>leal 12(%ecx), %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1> $\& \mathbb { A } [ \mathrm { i } ] \mathrm { - A }$ </td><td rowspan=1 colspan=1> $\mathrm { i n } \mathfrak { r }$ </td><td rowspan=1 colspan=1>(SA+4*i-SA)/4=i</td><td rowspan=1 colspan=1>movl %edx, %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>*(A+i)</td><td rowspan=1 colspan=1>int</td><td rowspan=1 colspan=1> $\mathbb { M } \left[ \mathbb { S } \mathbb { A } { + } 4 \ast \mathbf { i } \right]$ </td><td rowspan=1 colspan=1>movl (%ecx, %edx, 4), %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>*(&amp;A[0]+i-1)</td><td rowspan=1 colspan=1> $\mathrm { i n t }$ </td><td rowspan=1 colspan=1>M[SA+4 *i-4]</td><td rowspan=1 colspan=1>movl -4(%ecx, %edx, 4), %eax</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>A+i</td><td rowspan=1 colspan=1> $\operatorname { i n } \ell ^ { * }$ </td><td rowspan=1 colspan=1>SA+4 * i</td><td rowspan=1 colspan=1>leal (%ecx, %edx, 4), %eax</td></tr></table>

表3.8中序号为2、3、6和7的表达式都是引用数组元素，其中3和6是等价的。对应的汇编指令都有访存操作，指令中源操作数的寻址方式分别是“基址”“基址加比例变址”“基址加比例变址”和“基址加比例变址加位移”的方式，因为数组元素的类型都为int型，故比例因子都为4。

序号为1、4和8的表达式都是有关数组元素地址的计算，都可以用leal指令实现。对于序号为1的表达式，也可用指令“movl%ecx，%eax”实现。

序号为5的表达式则是计算两个数组元素之间相差的元素个数，也即是两个指针之间的运算，因此，表达式的值的类型是int，运算时将两个数组元素地址之差再除以4，结果就是i。

## 3.5.2 结构体数据的分配和访问

C语言的结构体（也称结构）可以将不同类型的数据结合在一个数据结构中。组成结构体的每个数据称为结构体的成员或字段。

## 1.结构体成员在存储空间的存放和访问

结构体中的数据成员存放在存储器中一段连续的存储区中，指向结构的指针就是其第一个字节的地址。编译器在处理结构型数据时，根据每个成员的数据类型获得相应的字节偏移量，然后通过每个成员的字节偏移量来访问结构成员。

例如，以下是一个关于个人联系信息的结构体：

![](images/35b76f9d252883b61defe3140389d1622af008abf0ea1f62372ba7e57a6317e4.jpg)

该结构体定义了关于个人联系信息的一个数据类型 struct cont\_info，可以把一个变量x定义成这个类型，并赋初值，例如，在定义了上述数据类型struct cont\_info后，可以对变量x进行如下声明。

![](images/e1cecc266ffc0ae516f3257880d16cfce4417eadcddcfbf4520c9be5f736898f.jpg)

与数组一样，分配在栈中的auto型结构类型变量的首地址由EBP或ESP来定位，分配在静态存储区的结构体变量首地址是一个确定的地址。

结构体变量x的每个成员的首地址等于x加上一个偏移量。假定上述变量x分配在地址0x8049200开始的区域，那么，x=&(x.id)=0x8049200，其他成员的地址计算如下。

在地址 0x8049208\~0x8049213 处存放的是成员 name的值。根据 x所赋的初值可知，name的值为“ZhangS\0”，因此，在地址 0x8049208\~0x804920D处存放的是字符串“Zhan-gS”，在地址0x804920E处存放的是字符\0'，在地址0x804920F\~0x8049213处存放的都是空字符。

访问结构体变量的成员时，对应的机器级代码可以通过“基址加偏移量”的寻址方式来实现。例如，假定编译器在处理语句“unsigned xpost = x. post;”时，x 和 xpost 分别在EDX和EAX中，则转换得到的汇编指令为“movl20(%edx)，%eax”。这里的基址就是存放在EDX 中的0x8049200，偏移量为8+12=20。

## 2. 结构体数据作为入口参数

当结构体变量需要作为一个函数的形式参数时，形式参数和调用函数中的实参应该具有相同的结构。和普通变量传递参数的方式一样，也有按值传递和按地址传递两种方式。如果采用按值传递方式，则结构的每个成员都要被复制到栈中参数区，这既增加时间开销，又增加空间开销，因而对于结构体变量通常采用按地址传递的方式。也就是说，对于结构类型参数，通常不会直接作为参数，而是把指向结构的指针作为参数，这样，在执行call指令之前，就无须把结构成员复制到栈中的参数区，而只要把相应的结构体首地址送到参数区。也即仅传递指向结构体的指针而不复制每个成员。

## 3.5.3 联合体数据的分配和访问

与结构体类似的还有一种联合体（简称联合）数据类型，它也是不同数据类型的集合，不过它与结构体数据相比，在存储空间的使用方式上不同。结构体的每个成员占用各自的存储空间，而联合体的各个成员共享存储空间，也就是说，在某一时刻，联合体的存储空间中仅存有一个成员数据。因此，联合体也称为共用体。

因为联合体的每个成员所占的存储空间大小可能不同，因而分配给它的存储空间总是按最大数据长度成员所需空间大小为目标。例如，对于以下联合数据结构：

![](images/5dff135e6fed32906751cedb78d12820c3fab492eb097232d1519d9256ca97a9.jpg)

在IA-32上编译时，因为long的长度和int的长度一样，都是32位，所以数据类型uarea所占存储空间大小为4字节。而对于与uarea有相同成员的结构型数据来说，占用空间至少有(1+2+4+4)字节=11字节，如果考虑数据对齐，则占用空间更多。

联合体数据结构通常用在一些特殊场合，例如，当事先知道某种数据结构中的不同字段（成员）的使用时间是互斥的，就可以将这些字段声明为联合，以减少分配的存储空间。但有时这种做法可能会得不偿失，它可能只会减少少量的存储空间却大大增加处理复杂性。

利用联合体数据结构，还可以实现对相同位序列进行不同数据类型的解释。例如，以下函数可以对一个float型数据重新解释为一个无符号整数。

上述函数的形式参数是float型，按值传递参数，因而从调用过程传递过来的实参是一个float型数据，该数据被赋值给了一个非静态局部变量tmp\_union中的成员f，由于成员u和成员f共享同一个存储空间，所以在执行序号为7的retumm语句后，32位浮点数被转换成了32位无符号整数。函数float2unsign()的过程体中主要的指令就是“movl8(%ebp)，%eax”，它实现了将存放在地址R[ebp]+8处的入口参数[送到返回值所在寄存器EAX的功能。请思考函数调用float2unsign(10.0)的值是多少。

从上述例子可以看出，机器级代码在很多时候并不区分所处理对象的数据类型，不管高级语言中将其说明成float 型还是int型或unsigned型，都把它当成一个0/1序列来处理。明白这一点非常重要。

## 3.5.4 数据的对齐方式

可以把存储器看作由连续的位（cell）构成，每8位为一字节，每字节有一个地址编号，称为按字节编址。假定计算机系统中规定主存存取单位为64位=8字节，则第0\~7字节同时读写，第8\~15字节同时读写，以此类推。若一条指令要访问的数据不在地址为8i\~8i+7(i=0,1,2，…)之间的存储单元内，则需要多次访存，因而延长了指令的执行时间。例如，若访问的数据在第6、7、8、9这4字节中，则需要访存两次。因此，数据在存储器中的存放需要进行对齐，以避免多次访存而带来指令执行效率的降低。

当然，对于机器级代码来说，它应该能够支持按任意地址访存的功能，因此，无论数据是否对齐，IA-32都能正常工作，只是在对齐方式下程序的执行效率更高。为此，编译器通常按对齐方式分配空间。

最简单的对齐策略是，要求不同的基本类型按照其数据长度进行对齐，例如，int型长度是4B，因此规定int型数据的地址是4的倍数，称为4字节边界对齐，简称4字节对齐。同理，short 型数据的地址是2的倍数，double 和long long 型数据的地址是8的倍数，float 型数据的地址是4的倍数，char型数据则无须对齐。Windows采用的就是这种对齐策略，这在Windows遵循的ABI规范中有明确定义。这种情况下，对于存取单位为8B宽的存储器来说，所有基本类型数据都仅需访存一次。

例如，对于以下C语言程序：

在IA-32+Windows系统中，VS编译器下打印结果为 0x0012ff7c、0x0012ff7b和0x0012ff80；Dev-C++编译器下打印结果为0x0022ff7c、0x0022ff7b和0x0022ff74。可以看出，这两种编译器下，变量a和c的地址都是4的倍数，而变量b没有对齐。VS编译器下，调整了变量的分配顺序，并没有将a、b、c的地址按小地址→大地址（或大地址→小地址）进行分配，而是将无须对齐的变量b先分配一个字节，然后再依次分配a和c的空间。

需要注意的是，ABI规范只定义了变量的对齐方式，并没有定义变量的分配顺序，编译器可以自由决定使用何种顺序来分配变量。

Linux 使用的对齐策略更为宽松一点，i386 System V ABI 中定义的对齐策略规定：short数据的地址是2的倍数，其他的如int、float、double和指针等类型数据的地址都是4的倍数。这种情况下，对于存取单位为8B宽的存储器来说，double型数据就可能需要进行两次访存。对于扩展精度浮点数，IA-32中规定长度是80位，即10字节，为了使随后的相同类型数据能够落在4字节地址边界上，i386 System V ABI 规范定义 long double型数据长度为12B，因而GCC遵循该定义，为其分配12字节。

对于由基本数据类型构造而成的struct结构体数据。为了保证其中每个字段都满足对齐要求，i386 System V ABI 对 struct 结构体数据的对齐方式有如下几条规则：①整个结构体变量的对齐方式与其中对齐方式最严格的成员相同：②每个成员在满足其对齐方式的前提下，取地址最小的可用位置作为成员在结构体中的偏移量，这可能导致内部插空：③结构体大小应为对齐边界长度的整数倍，这可能会导致尾部插空。前两条规则是为了保证结构体中的任意成员都能以对齐的方式访问。

例如，考虑下面的结构定义：

如果不按照对齐方式分配空间，那么，SD所占的存储空间大小为(4+2+1+8)字节=15字节，每个成员的首地址偏移如图3.22a所示，成员i、si、c和d的偏移地址分别是0、4、6和7.因此，即使SD的首地址按4字节边界对齐，成员d也不满足4字节或8字节对齐要求。如果按对齐方式分配的话，根据上述第②条规则，需要在成员c后面插入一个空字节，以使成员d的偏移从8开始，此时，每个成员的首地址偏移如图3.22b所示。根据上述第①条规则，应保证SD首地址按4字节边界对齐，这样所有成员都能按要求对齐。而且，因为SD所占空间大小为16字节，因此，当定义一个数据元素为SD类型的结构数组时，每

个数组元素也都能在4字节边界上对齐。

![](images/a873bf69eb1d4733ba3b928e66ca98fad51e5cc6c252f9eddc5366243fd9d903.jpg)  
图 3.22 结构 SD 的存储分配情况

上述第③条规则是为了保证结构体数组中的每个元素都能满足对齐要求，例如，对于下面的结构体数组定义：

![](images/9a288986a1a4596c9ce4bac7d574479ec8e9c050333025ca0c1001383f218ec5.jpg)

如果按照图3.23a的方式在字段中插空，那么对于第一个元素sa[0]来说，能够保证每个成员的对齐要求，但是，因为SDT所占总长度为17字节，所以，对于sa[1]来说，其首地址就不是4字节对齐，因而导致sa[1]中各成员不能满足对齐要求。若编译器遵循上述第③条规则，在SDT结构的最后成员后面插入3字节的空间，如图3.23b所示。此时，SDT总长度变为20B，从而保证结构体数组中所有元素的首地址都是4的倍数。

![](images/3fd54b48df7efdd465366931412a7f6d08b86b8b1722e8cef1b2dde5d4a6e6e6.jpg)  
图3.23 结构 SDT 的存储分配情况

例3.11 假定C语言程序中定义了以下结构体数组。

![](images/9e3bbcd100ca2ed502d13a0de19c52a39082b80b927010fa424b8a481f77395c.jpg)

在对齐方式下该结构体数组record占用的存储空间为多少字节？每个成员的偏移量为多少？如何调整成员变量的顺序使得record占用空间最少？

解：数组 record的每个元素是结构类型，在对齐方式下，不管是在 Windows 还是 Linux系统中，该结构占用的存储空间都为12字节，因此，数组record共占1200字节。为了保证每个数组元素都能对齐存放，该数组的起始地址一定是4的倍数，并且成员a、b、c、d的偏移量分别为0、4、8、10。

为了使得record占用空间最少，可以按照从短→长（或从长→短）调整成员变量的声